Varón de 80 años que consulta en el servicio de Urgencias por cuadro de 12h de evolución de dolor abdominal difuso con náuseas sin vómitos. A la exploración, el paciente presenta signos de irritación peritoneal. Como antecedente destaca una fibrilación auricular. Se realiza un TC abdominopélvico con contraste en fase venosa evidenciándose un defecto de repleción en tronco celíaco y arteria mesentérica superior desde su origen, con signos de sufrimiento mural en intestino delgado y colon derecho. Ante los hallazgos del TC se sospechó una isquemia mesentérica aguda de origen embólico. El paciente fue intervenido de urgencias mediante laparotomía media infraumbilical realizándose arteriotomía de la arteria mesentérica superior con extracción del émbolo y colectomía derecha con ileostomía terminal en fosa iliaca derecha. El paciente falleció en el postoperatorio.