Se presenta el caso de una paciente que cursa actualmente un cuadro de tos con expectoración de 15 días de evolución, afebril.
Refiere episodios similares previos tratados con antibióticos y neumonía hace 10 años, como antecedentes respiratorios.
Ex tabaquista de 17 p/y.

RX de tórax frente y perfil donde se observa una opacidad nodular de contornos irregulares a nivel basal derecho.

Hallazgos tomográficos
En los cortes axiales con la ventana de mediastino se observa en el lóbulo inferior derecho una estructura vascular anómala con calcificaciones parietales, proveniente de la cara lateral derecha de la aorta torácica descendente. Con la ventana de parénquima se observa que se asocia a opacidad focal con imágenes aéreas adyacentes de paredes finas, menores a 2 cm.
Se realizó recontrucción 3D, donde se observa claramente la rama de la aorta descendente que se dirije hacia la lesión y el drenaje hacia la vena pulmonar inferior derecha.
Los hallazgos sugieren una lesión hibrida:
SECUESTRO PULMONAR + MALFORMACIÓN CONGÉNITA DE LA VÍA AÉREA TIPO 2.