Mujer de 15 años que acude al servicio de Urgencias por dolor dorsal progresivo de 2 meses de evolución. No refiere fiebre ni otros síntomas asociados. Se realiza una radiografía de columna dorsal que muestra disminución del espacio discal T8-T9, pérdida de altura del cuerpo vertebral T9 con irregularidad de su platillo superior, así como masa de partes blandas paraespinal. Posteriormente, la RM define mejor estos hallazgos que son compatibles con espondilodiscitis de probable etiología tuberculosa, respondiendo a su tratamiento específico.