Paciente de 45 años, en tratamiento con inmunodomduladores, que acude a urgencias por fiebre y dolor en hipocondrio derecho de tres días de evolución. Presenta Murphy positivo, dolor en hemiabdomen derecho y descompresión positiva. En la analítica presenta leucocitosis con neutroilia, PCR elevada y leucocituria. La ecografía fue anodina. Dada la persistencia de alteraciones clínico analíticas se solicita TC abdominal que reveló un riñón izquierdo aumentado con lesiones cuneiformes hipodensas desde la papila a la corteza renal asociada a vía urinaria izquierda ectásica con relace mural uniforme. El riñón derecho fue normal. Se observó un halo hipodenso periportal y perivesicular con líquido libre de distribución perihepática, sin otras alteraciones hepáticas ni biliares. Posteriormente presentó elevación de transaminasas y marcadores de colestasis.