Varón, 49 años, sin antecedentes de interés, que refiere abdominalgia súbita en hipocondrio derecho, acompañada de naúseas , Murphy positivo y en analítica leucocitosis. Se realiza ecografía abdominal ante sospecha de colecistitis. Se observa una vesícula distendida con burbujas aéreas internas (ecos internos con artefacto "ring-down" o "cola de cometa") y engrosamiento mural de 1 cm. En infundíbulo vesicular presenta una litiasis de 1.3 cm. Resto del estudio normal. Diagnóstico: Colecistitis enfisematosa Se somete a colecistectomía urgente, mostrando una evolución favorable.