Cuadro de dolor abdominal de dos días de evolución, con distensión, nauseas, vómitos, ausencia de tránsito a gases. Abdomen distendido y timpánico, RHA ausentes, dolor a la palpación profunda de forma difusa, con defensa voluntaria, sin signos de irritación peritoneal. No se palpan hernias.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: RX Simple abdomen: Varios niveles hidroaéreos en bipedestación, con ausencia de gas intestinal en marco cólico y ampolla rectal. Los hallazgos sugieren obstrucción intestinal de alto grado. Relectura del caso: TC abdominopélvico sin contraste iv: Dilatación de asas de intestino delgado, correspondientes a la práctica totalidad del yeyuno e íleon. Se evidencia cambio de calibre en pelvis, a nivel de la región obturatriz derecha, identificado hernia con asa de íleon preterminal en su interior (flechas), con saco herniario de unos 4 x 2.5 cm. El íleon terminal presenta un calibre normal. Hallazgos que sugieren la presencia de obstrucción intestinal de alto grado por hernia obturatriz derecha. Se interviene de urgencia a la paciente por obstrucción intestinal y se confirman los hallazgos radiológicos.