Varón de 63 años que se trasladó desde otro centro como Código Ictus. Como antecedentes personales destacaba cáncer de recto en tratamiento quimioterápico. Se realizó tomografía computarizada (TC) de cráneo simple y se identificaron múltiples lesiones córtico-subcorticales fronto-parietales y occipitales. Se completo estudio con TC con contraste intravenoso visualizando una tenue captación de las lesiones. Ante los hallazgos en imagen y la ausencia de clínica isquémica aguda se sospechó un síndrome de encefalopatía posterior reversible (PRES). Se rehistorió a los familiares que revelaron historia de crisis tónico-clónicas los días previos. El paciente ingresó en planta para estudio donde presentó múltiples crisis que requirieron ingreso en UCI. Durante el ingreso se realizó TC y resonancia magnética para descartar la presencia de metástasis y confirmar el diagnóstico de PRES. Finalmente, el paciente vuelve a planta con mejoría significativa de los síntomas y posterior reversión del cuadro.