Varón marroquí de 27 años que es traído al Servicio de Urgencias custodiado por la policía por sospecha de transportar drogas en el interior de su organismo. A su llegada el paciente se encontraba asintomático y hemodinámicamente estable. Abdomen blando, depresible y no doloroso a la palpación, con ruidos hidroaéreos presentes. Se realizó radiografía AP abdominal apreciándose innumerables cuerpos extraños radioopacos, bien definidos, densos, ovalados con el "signo del doble cordón" ocupando todo el tránsito intestinal.

Diagnóstico: body packer. 