Mujer de 36 años, sin antecedentes patológicos, que acude al Servicio de Urgencias por dolor y distensión abdominal, vómitos y ausencia de deposición y emisión de gases de 48 horas de evolución. En la radiografía de abdomen en bipedestación se objetiva distensión de asas de intestino delgado con niveles hidroaéreos y escasa neumatización colorrectal. Con la sospecha de obstrucción de intestino delgado (OID), se realiza TC abdominal con contraste intravenoso apreciando dilatación de asas de yeyuno proximal que se continúa hasta una imagen de invaginación intestinal (entero-enteral) asociada a una formación nodular de 2cm y densidad grasa (-90UH) sugestiva de lipoma. La laparotomía urgente confirma la existencia de la invaginación practicándose una resección intestinal del tramo de yeyuno afectado con anastomosis termino-terminal. El análisis histológico de la pieza quirúrgica confirma la presencia de un lipoma en la cabeza de la invaginación.