Mujer de 70 años, acude al S.U. por distensión y dolor abdominal generalizado. Apendicectomizada. Sospecha de obstrucción intestinal.
Se realiza TC abdomino-pélvico tras introducción de CIV en fases arterial y portal, objetivando una vesícula biliar de paredes estratificadas con una solución de continuidad en la pared anterosuperior de la misma. Además presenta contenido de alta densidad en su interior sugestivo de hemobilia sin foco de sangrado activo. Inmediatamente superior a la vesícula se evidencia una imagen hiperdensa, lobulada de bordes mal definidos y de 2,5 cm de eje mayor que plantean diagnóstico diferencial entre colelitiasis versus lesión tumoral vesicular. Moderada cantidad de hemoperitoneo, de localización perihepática, periesplénica y en pelvis. Como datos indicativos de shock se evidencia hiperdensidad de ambas glándulas suprarrenales y vasoconstricción generalizada. Estos hallazgos sugieren colecistitis aguda hemorrágica perforada. Para diferenciar entre litiasis y lesión tumoral vesicular y aclarar el diagnóstico etiológico, se realiza ecografía abdominal, evidenciándose pequeñas imágenes hiperecogénicas con marcado refuerzo acústico posterior sin flujo doppler, compatibles con colelitiasis, sin objetivar lesiones sospechosas de malignidad.