Paciente de 50 años que acude al servicio de urgencias por disartria y disfagia progresiva tras caída de un caballo con TCE hace tres días. Se le realizó TC craneal urgente, sin aparentes alteraciones significativas. A la exploración, se evidencia desviación de la lengua hacia la derecha. Ante la sospecha de lesión del nervio hipogloso, se solicita angioTC de TSA para descartar pseudoaneurisma carotídeo, que es normal. El estudio de RM cerebral y de fosa posterior realizados también son normales. En una segunda lectura dirigida del TC, se aprecia una pequeña línea de fractura en el cóndilo occipital izquierdo a nivel del canal del hipogloso, como probable causa de la lesión del nervio hipogloso. Tras tratamiento con corticoides el paciente recuperó completamente la movilidad de la lengua, quedando asintomático.