Mujer de 48 años con dolor abdominal periumbilical, vómitos, fiebre y pérdida de 10 kg en un mes. Antecedentes de abdominoplastias y portadora de dispositivo intrauterino (DIU) desde hace 10 años, sin revisiones ginecológicas. A la exploración presentaba una masa pétrea infraumbilical y secreción umbilical mucoide. Leucocitosis con desviación izquierda y PCR elevada (206,9 mg/L). La ecografía ginecológica reseñaba un mioma como único hallazgo. Se realizó un TC abdómino-pélvico para evaluar patología infecciosa / tumoral y eventual punción, identificándose una lesión en pared abdominal anterior, de bordes hipercaptantes, con extensión hacia la musculatura anterior y grasa intraabdominal. Presentaba una lesión parauterina izquierda e hidronefrosis ipsilateral por compresión extrínseca. El estudio microbiológico de la lesión abdominal aisló gérmenes anaerobios (Actinomyces europaeus y radingae).