Mujer que acude a Urgencias por dolor abdominal epigástrico. Exploración: Abdomen doloroso con palpación de nódulo paraumbilical. Analítica: Normal. Se realizó ecografía urgente evidenciando un nódulo de 3 cm, paraumbilical izquierdo y superficial, de ecogenicidad sólida. En el resto del estudio destacó la ausencia de bazo. Interrogamos a la paciente que refirió esplenectomía por accidente de tráfico hacía años. Se realizó TC, evidenciando varios nódulos sólidos de 1 cm en peritoneo izquierdo y en la teórica localización del bazo. El mayor de 3 cm paraumbilical, correspondiente al visible en ecografía. Se plantea la posibilidad de esplenosis dado el antecedente traumático, sin poder descartar adenopatías, carcinomatosis peritoneal, linfoma u otras neoplasias. Se recomendó gammagrafía con hematíes desnaturalizados marcados con tecnecio-99m que confirmó el diagnóstico.