Varón de 6 meses de edad. Hace 2 días consultó al pediatra por rinorrea, enrojecimiento ocular y lesiones eritematosas en cara. Ahora acude a urgencias por tendencia al sueño y ha presentado episodio de hipertonía generalizada con desconexión del medio de 1 minuto de duración. Afebril. Exploración: Limitación a la movilidad de brazo derecho.

TC Cerebral: Hematoma subdural interhemisférico y en la convexidad izquierda Rx Tórax: Múltiples callos de fracturas costales bilaterales No se añadió nada más en el informe radiológico