Varón de 78 años con espondilitis anquilosante y fibrilación auricular a tratamiento con ACO como antecedentes de interés. Sufre una caída 24 horas antes de ser trasladado al servicio de urgencias por clínica de paraparesia de MMII. Ante el antecedente de traumatismo previo, se realiza TC de columna dorsolumbar urgente con los siguientes hallazgos: Fractura transdiscal T8-T9 con canal medular de densidad heterogénea que sugiere componente hemorrágico, hallazgos sugestivos de hematoma epidural. Tras los hallazgos de la TC se decide realización de RM de columna en 3 segmentos en secuencias T1, T2, STIR y GRE T2 en plano sagital. Extenso hematoma epidural desde T1 hasta T10 que condiciona un significativo efecto masa sobre la médula, que muestra hiperseñal por mielopatía compresiva en toda la extensión del hematoma. La causa es una transección discal T8-T9 con rotura del ligamento vertebral común anterior calcificado, y rotura capsular de las articulaciones interapofisarias, con ligero bostezo anterior del espacio discal y sin signos de inestabilidad.