DATOS CLÍNICOS: Varón 61 años, importante dolor abdominal y hematuria. Antecedentes: resección transuretral de tumor vesical hace 5 días. HALLAZGOS: -TC de abdomen con CIV fase portal: disrupción de 1,5 cm de la pared anterolateral derecha de la vejiga. Líquido no coleccionado en el espacio extraperitoneal en probable relación con fuga de orina. - Ante los hallazgos, se realiza TC en fase retardada: fuga de contraste intravesical al espacio extraperitoneal que confirma los hallazgos anteriormente descritos. No hay fuga de contraste al espacio intraperitoneal.

DIAGNÓSTICO: Rotura vesical con fuga de orina al espacio extraperitoneal. 