Mujer de 67 años, con reemplazo total de rodilla izquierda (RTRI) reciente. Consultó por dolor agudo, endurecimiento y edema progresivo de miembro inferior izquierdo (MII), asociado a flegmasía cerúlea distal y circulación colateral. Signo de Homans positivo. D-Dímero de 15.500. El Doppler venoso y el TC abdomino-pélvico con contraste mostraron trombosis venosa profunda (TVP) del MII, con extensión a la porción proximal de la vena ilíaca primitiva izquierda (VIPI), afectando al cayado de la vena safena magna y a la vena ilíaca interna izquierdas. La vena cava inferior estaba permeable y sin trombos. Se realizó fibrinólisis local, a través de la vena poplítea izquierda, logrando permeabilidad del sistema venoso profundo del MII. En la flebografía de control, las venas femoral común e ilíaca externa estaban libres de trombo. Sin embargo, la VIPI presentaba dificultad en el drenaje, con relleno colateral de venas paravertebrales y de una vena presacra. Se realizó angioplastia de la VIPI marcando una severa estenosis en el cruce vascular con la arteria iliaca primitiva derecha (AIPD), sin mejoría del flujo venoso anterógrado. Se colocó stent autoexpansible en la VIPI obteniendo adecuado paso de contraste por ambos ejes ilíacos y sin relleno de venas colaterales.