Varón de 80 años se presenta con hemoptisis masiva y fue intubado.
Rx muestra una bola dentro de una cavidad en lóbulo superior derecho (signo del aire creciente) patognomónico de un micetoma (tambien llamado aspergiloma).
Una Rx en decúbito lateral puede demostrar la bola fungica cambiando de posición. En esta condición, una cavidad preformada se coloniza, usualmente por Aspergillus fumigatus. La enfermedad cavitaria puede ser secundaria a enfermedad pulmonar fibrótica, ej TBC previa, sarcoidosis, o espondilitis anquilosante. La hemoptisis masiva puede presentarse y un angiograma bronquial con emboloterapia es temporal.
La resección quirúrgica es definitiva, pero puede darse la fístula broncopleural. Desafortunadamente la mayoria de pacientes tienen insuficiente reserva pulmonar para permitir la resección quirúrgica.

MICETOMA DE LÓBULO SUPERIOR DERECHO 