Varón de 16 años, sin antecedentes patológicos de interés (fenotipo marfanoide), ingresado por cuadro de 20 días de dolor abdominal, ortopnea, tos y fiebre. Acudió a urgencias en dos oportunidades anteriores por dolor abdominal, alta con diagnóstico de dolor abdominal inespecífico, solicitando en urgencias en este último episodio ecografía para despistaje de dolor abdominal.

Ecografía abdominal, TC toracoabdominal y ecocardiograma transesofágico: Derrame pericárdico con engrosamiento del saco pericárdico visceral en relación a masa exofítica epicárdica dependiente de la pared libre del ventrículo derecho de probable origen neoplásico. Deforma el ventrículo derecho con limitación en la excursión diastólica. Cardiomegalia. Derrame pleural y ascitis. Diagnóstico de presunción: - Insuficiencia cardíaca biventricular aguda. - Taponamiento cardíaco por hemopericardio a tensión. - Masa de ventrículo derecho de probable origen neoplásico.