Varón de 73 años con antecedentes de HTA, alcoholismo, fumador, enfermedad renal crónica, EPOC y varios episodios de pancreatitis aguda, diagnosticado recientemente de aneurisma de aorta toracoabdominal. Acude a urgencias por dolor epigástrico de 24 horas de evolución. Analítica: leve elevación de la amilasa pancreática. El dolor empeora progresivamente, a pesar de tratamiento analgésico. Una nueva analítica muestra signos de anemización, por lo que se decide realizar TC para valoración del aneurisma aórtico. Descripción de los hallazgos: Aumento de tamaño del aneurisma de aorta torácica descendente respecto al estudio previo, observándose un descenso en la proporción trombo/luz (con aumento del diámetro de la luz). Aumento de la densidad del trombo mural (signo de la semiluna hiperdensa) e hiperdensidad de la grasa peri-aórtica.

Diagnóstico: Aneurisma de aorta toracoabdominal con signos de inminente rotura.