• Mujer de 60 años,con historial previo de transplante cardiaco.
• Radiografía de tórax de rutina

Demuestra una opacidad de forma ramificada en el lóbulo superior derecho con convergencia en el hilio ipsilateral.

En la parte superior, la radiografia años antes, y previo al transplante denota la opacidad en el lóbulo superior sin gran cambio de apariencia comparada con el examen actual en el recuadro inferior.

LA TC confirma la presencia de una opacidad ramificada con apariencia varicosa en el lóbulo superior derecho correspondiente a la trama bronquial, y la cual se rodea de una area de hiperinsuflación del parénquima pulmonar adyacente.

Diagnóstico Final
Atresia Bronquial Congénita
