Mujer de 63 años que acude al servicio de urgencias con cefalea intensa, que en las últimas horas se acompaña de pérdida de fuerza en miembros superiores, y una convulsión tónico-clónica. No presenta antecedentes personales de interés ni recibe tratamiento habitual. Se realiza TC craneal urgente sin y con contraste IV identificándose focos de hemorragia subaracnoidea (HSA) en la convexidad fronto-parieto-temporal bilateral, áreas de edema vasogénico parasagitales bilaterales y "signo del delta vacío" en el seno sagital superior

Considerando los datos clínicos junto con los hallazgos radiológicos el diagnóstico es trombosis venosa cerebral (TVC).