Neonato varón de 25 días de vida con lactancia materna que acude por vómitos tras todas las tomas. No asocia fiebre ni alteraciones en la consistencia o número de deposiciones. Presentaba avidez por las tomas. Ecografía abdominal para valorar canal pilórico: canal de 15 mm de longitud con imágenes hipoecoicas a nivel teórico de capa muscular sin flujo doppler en su interior, 6 mm de espesor y diámetro axial de píloro de 17 mm. Estos hallazgos, en el contexto clínico nos plantean como primera posibilidad una estenosis hipertrófica de píloro (EHP) atípica. Se realizó pilorotomía urgente con presencia de una colección purulenta en la pared del píloro por streptococo pneumoniae (estudio microbiológico).