Varón de 25 años presenta dolor torácico izquierdo de inicio súbito.
La Rx tórax muestra la pleura visceral separada de la pleura parietal por aire el cual ocupa el potencial espacio pleural. La pleura visceral no tiene que errarse en la Rx por sombras de pliegues cutaneos lo cual usualmente ocurre en pacientes obesos o en posicion supina.
Ademas, la línea de pliegues de piel pueden ser vistos sobre la pared torácica. En este paciente, los pulmones aparecen saludables y esta condición es llamada Neumotórax espontaneo primario. Ocurre clásicamente en varones jóvenes. A diferencia del neumotórax secundario el cual ocurre en pulmones enfermos, ej. Enfermedad pulmonar obstructiva cronica (EPOC).
El neumotórax en una placa tomada de pie usualmente se ve en el apex

NEUMOTORAX ESPONTANEO 