Varón de 47 años, que acude a Urgencias por dolor abdominal tipo cólico, de meses de evolución asociado a digestiones pesadas. No refiere naúseas, ni vómitos. Dolor a la palpación profunda en FID. Se realizó ecografía abdominal en centro externo, dónde describen lesión quística mesentérica. Ante estos hallazgos se decide completar estudio mediante TC abdominopélvica.

Se realiza TC de toracoabdominopélvico tras la administración de contraste oral e intravenoso, en el que se evidenció una llamativa dilatación del apéndice cecal con abundante contenido hipodenso y homogéneo. Adyacente a la base se identificaba una colección extraapendicular, anfractuosa e hipodensa, como signo de perforación y extravasación del contenido apendicular. Este hallazgo se acompaña de una carcinomatosis peritoneal con engrosamiento nodular del epiplon mayor, siembra sobre la cápsula hepática, múltiples implantes mesentéricos e incontables ganglios mesentéricos. Hallazgos radiológicos compatibles con mucocele apendicular con pseudomixoma peritoneal.