Cuadro de 10 días de evolución de fiebre alta de hasta 39° asociada a tos sin expectoración, y clínica sugestiva de bacteremia.RX en centro de salud: opacidades bilaterales basales de predominio derecho, pseudonodulares confluentes. En Rx lateral se observa una opacidad mayor proyectada sobre vértebra torácica.RX2: Condensaciones basales bilaterales que han empeorado radiológicamente.

Presentamos el caso de una neumonía por Coronavirus humano OC43 (descrito en los años sesenta) que progresa rápidamente a Síndrome de Distress Respiratorio del Adulto, requiriendo ingreso en UCI.