Varón de 81 años que acudió al servicio de Urgencias por dolor abdominal de 4 días de evolución. No presentaba antecedentes personales de interés. A la exploración física el paciente estaba consciente, con palidez mucocutánea e hipotenso (TA 113/48 mmHg). El abdomen era globuloso y con defensa generalizada a la palpación. Los datos de laboratorio fueron normales salvo por la presencia de leucocitosis (15000 leucocitos). Ante el intenso dolor abdominal y la hipotensión se realizó una tomografía computarizada abdominopélvica (TC) con contraste yodado intravenoso en la que se observaron múltiples litiasis vesiculares identificando en el interior de la vesícula biliar contenido hiperdenso que sugirió hemorragia (figura A cabeza de flecha). Además, se visualizó hemoperitoneo perihepático y en gotiera paracólica derecha secundario a perforación del fundus vesicular, hallazgos que sugirieron una colecistitis aguda hemorrágica perforada. El tratamiento consistió en una colecistectomía abierta en la que se confirmó la perforación vesicular y el hemoperitoneo (1500 cc). El paciente evolucionó favorablemente siendo alta a los 10 días del ingreso.