Paciente masculino de 32 años.
Múltiples internaciones por neumonía.
Tos crónica y esputo purulento.

Rx. torax frente y perfil. Se observa situs inversus, dilatación del cayado de la vena ácigos e imágenes compatibles con bronquiectasias en ambos lóbulos inferiores.

TC de tórax, ventana parénquima pulmonar, cortes axiales y reconstrucción coronal. En cortes superiores se visualiza atenuación en mosaico. En las bases se observa patrón de árbol en brote y bronquiectasias.

TC de tórax con reconstrucción MIP, corte axial y reconstrucción coronal que demuestra el patrón de árbol en brote.

TC de tórax, reconstrucción MinIP, corte coronal y sagital. Se observan bronquiectasias cilíndricas y varicosas en ambos lóbulos inferiores.

Tc de tórax sin contraste, ventana mediastino, cortes axiales y reconstrucción coronal. Se observa situs inversus con dextrocardia, arco aórtico a la derecha e interrupción de la vena cava inferior con continuación de la vena ácigos. El bronquio fuente de la derecha tiene configuración izquierda (hyparterial) y el de la izquierda configuración derecha (eparterial).

TC de tóraxsin contraste, ventana mediastino. En cortes de abdomen superior se observa situs inversus, con el hígado a la izquierda, y la cámara gástrica y el bazo a la derecha. Se visualiza además poliesplenia.

HALLAZGOS IMAGENOLÓGICOS PULMONARES
Consolidaciones alveolares/ opacidades en vidrio esmerilado
Engrosamiento peribronquial
Bronquiectasias varicosas en los lóbulos medios e inferiores
Patrón de árbol en brote
Atrapamiento aéreo

Diagnostico
DISCINESIA CILIAR PRIMARIA