Mujer de 59 años, sin antecedentes de interés, que acude a urgencias por mareo y cortejo vegetativo de 18 horas de evolución. En la exploración presentaba ataxia e imposibilidad para la bipedestación, con caída hacia la izquierda. Se solicitó un TC craneal para descartar organicidad. En el TC sin contraste, destacaba una lesión hiperdensa temporo-parietal derecha, polilobulada con pequeñas calcificaciones. Asociaba hemorragia parenquimatosa e intraventricular, con dilatación del ventrículo ipsilateral, y mínimo edema vasogénico perilesional. Tras el contraste, se observaba captación intensa y homogénea de la misma. Se realizó un angio-TC, objetivándose asimetría en el número de vasos en dicha localización, respecto a contralateral.Ante la forma súbita de instauración del cuadro y los hallazgos obtenidos, se pensó en un hematoma intraparenquimatoso secundario a una malformación venosa subyacente, sin descartar origen tumoral de la angiogénesis, por lo que se recomendó una arteriografía. En la fase arterial, se objetivó que la arteria coroidea anterior derecha era más prominente de lo habitual, y de ella se originaban vasos de morfología tortuosa y anómala. No se visualizaron malformaciones venosas, aneurismas, ni otras causas vasculares que justificasen el sangrado. En la fase venosa, se apreciaba un "rubor" o "blush", correspondiente a eliminación tardía del contraste, que parecía delimitar una masa. Todo ello sugería que la angiogénesis en realidad era secundaria a un proceso neoplásico, y por las características, se pensó en un meningioma intraventricular. Finalmente se realizó una RM a la paciente: En T1 sin contraste la lesión es homogénea e isointensa respecto a la sustancia gris, con intenso realce con contraste. En T2 es hipo-isointensa respecto a la sustancia gris.