Niño de 5 años que acude a la urgencia por sospecha de sepsis abdominal. Los días previos presentó fiebre y vómitos. A la exploración, abdomen distendido con sensación de ocupación. Se realiza ecografía abdominal donde se objetiva un marcado engrosamiento hipoecogénico concéntrico de ciego. Se visualiza un aumento de ecogenicidad de aspecto infiltrativo en mesenterio con áreas nodulares hipoecogénicas hepáticas. Pequeñas lengüetas de líquido entre asas. Posteriormente se realiza TC abdominopélvico con contraste yodado intravenoso, donde se confirma una infiltración difusa peritoneal y mesentérica de toda la cavidad abdominal con atrapamiento de asas intestinales, encajamiento vascular y masas infiltrantes periportales.

El diagnóstico fue de linfoma de Burkitt abdominal. En el diagnóstico diferencial se incluyó proceso linfoproliferativo y tuberculosis abdominal.