Se realiza TC abdominopélvico sin administración de CIV que muestra hidronefrosis y dilatación ureteral derechas de manera secundaria a litiasis obstructiva impactada en meato ureteral de ese lado. Como hallazgo incidental se observan burbujas de neumoperitoneo en pelvis, sin líquido libre intraabdominal ni otros hallazgos que sugieran perforación de víscera hueca. Ante la interpretación de gas libre intraperitoneal en pacientes asintomáticos debe tenerse en cuenta que el 10% de casos de neumoperitoneo están ocasionados por procesos que no requieren intervención quirúrgica, siendo esta entidad conocida como neumoperitoneo espontáneo no quirúrgico o neumoperitoneo benigno. Posibles orígenes no quirúrgicos de neumoperitoneo son el iatrogénico (cirugía reciente, procedimientos endoscópicos...), torácico (ventilación mecánica, RCP...), abdominal (neumatosis quística) o genital (ducha vaginal, relaciones sexuales...).

En este caso, dado que el paciente no presentaba signos clínicos de alarma, fue dado de alta una vez resuelto el cuadro de cólico renoureteral.