Paciente varón de 17 años de edad, sin antecedentes de interés, que tras caída circulando en bicicleta sufre contusión directa en ambas rodillas. En la exploración clínica, se objetivó una limitación para la flexo-extensión completa y un choque rotuliano bilateral. En radiografía simple, valorada por médico de urgencias, se apreciaron múltiples trazos de fractura en tibia proximal derecha, por lo que se solicitó tomografía computerizada (TC) para mejor caracterización de los hallazgos y planificación quirúrgica, identificándose fractura triplanar de tibia proximal.