Anisocoria en varón de 53 años que horas antes había sido sometido a una trombectomía por oclusión de la arteria cerebral posterior izquierda. HALLAZGOS: - Trombo en origen de la arteria cerebral posterior izquierda con caída del flujo sanguíneo en el territorio afectado. También se observaba caída en el tiempo de drenaje con conservación del volumen sanguíneo (imágenes no incluidas).- TC a las 5 h por anisocoria: Aumento de densidad en la hemiprotuberancia izquierda, hemisferios cerebelosos, cisternas de la base y IV ventrículo compatible con transformación hemorrágica o extravasación de contraste. La TC con energía dual confirma únicamente extravasación de contraste sin sangrado.

DIAGNÓSTICO: Extravasación de contraste tras trombectomía.