Varón de 57 años fumador y bebedor con antecedentes de pancreatitis con hemorragia digestiva alta, anemia y elevación de las enzimas pancreáticas. Se realiza endoscopia digestiva alta sin evidenciar punto sangrante. Se completa estudio con TC sin y con contraste, observando imagen contenida de extravasación en fase arterial en el parénquima pancreático proveniente de la arteria esplénica, en relación con pseudoaneurisma. Precisa transfusión de 2 concentrados de hematíes pese a lo cual sufre inestabilidad hemodinámica por lo que se realiza arteriografía con fines terapéuticos. Identificamos un pseudoaneurisma de unos 2 cm dependiente del tercio proximal de la arteria esplénica que se trató con colocación de prótesis recubierta.