Varón de 20 años que presenta dolor periumbilical y en hipocondrio derecho de 3 días de evolución, febrícula y nauseas. No peritonismo. Analítica de urgencias: GOT:93 GPT:98 GGT:59 LDH:267 PCR:9,7 Leucocitos:6.450 N:62% L:15% Plaq:147.000 INR:1,1.

Ecografía de abdomen urgente: vesícula biliar alitiásica de pared no engrosada, apéndice cecal de hasta 8mm de grosor no compresible con estratificación parietal conservada y sin cambios inflamatorios en la grasa periapendicular. Se desestima actitud quirúrgica urgente. Analítica de control (24h ): GOT:223 GPT:228 GGT:109 LDH:297 PCR:16,15 Leucocitos:3.420 N:62% L:15% Plaq:103.000 INR:1,45. Ecografía de control: persisten cambios inflamatorios leves en apéndice cecal y como hallazgo de nueva aparición presenta engrosamiento parietal en vesícula biliar inespecífico, no sugestivo de colecistitis aguda. Ante la persistencia del dolor abdominal, los hallazgos ecográficos y analíticos nos solicitan TC abdominal.