Niño de 13 años de edad que acude a Urgencias por traumatismo orbitario derecho por puñetazo. Presenta parestesias periorbitarias y restricción a la elevación de la mirada, sin alteración de la agudeza visual. A la exploración se confirma diplopia en mirada primaria central, inferior y superior. Se realiza TC craneofacial, con fractura del suelo orbitario "en tallo verde" y signos de herniación y atrapamiento del músculo recto inferior y de la grasa intraorbitaria que lo rodea, por lo que es derivado a Cirugía Maxilofacial para intervención quirúrgica.