Datos clínicos: Paciente varón de 44 años que tiene como antecedentes ser consumidor de heroína y actualmente diagnosticado de tuberculosis en tratamiento. Empieza hace 4 días con cefalea holocraneal intensa que ha ido en aumento empeorando en decúbito y con maniobras de valsalva, sin focalidad neurológica asociada. No refiere fiebre. Sospecha de hemorragia subaracnoidea. Descripción de los hallazgos: Se realiza tomografía computarizada (TC) simple donde se descarta hemorragia y se observa hiperdensidad del seno transverso izquierdo y del seno longitudinal superior, por lo que se decide realizar estudio con contraste para el estudio de senos venosos, evidenciando defecto de repleción en el seno transverso izquierdo y seno longitudinal superior (signo del delta vacío). Hallazgos compatibles con trombosis venosa cerebral

Diagnóstico: Trombosis venosa cerebral.