Mujer de 50 años que acude por epigastralgia irradiada hacia espalda, con 5 vómitos, de tipo bilioso, una deposición, de características normales, que ha aliviado el dolor. No cede con analgesia. En la exploración, dolor en FII. Sospecha de diverticulitis.

En TC abdominal con contraste intravenoso, se observa un aumento de densidad de la grasa del mesenterio del intestino delgado, sin observarse engrosamiento de la pared de las asas ni captaciones patológicas de las mismas. Con ecografía, se objetiva un escaso peristaltismo de las asas intestinales en hipogastrio, sin signos de obstrucción. Colon de calibre normal, sin divertículos. Se visualiza apéndice de calibre normal. Líquido libre intraabdominal en pequeña cuantía en FID, gotiera paracólica derecha, pelvis y perihepático. Los hallazgos sugerían paniculitis mesentérica o ileitis.