Mujer de 25 años con Síndrome de Turner, que una hora antes inicia dolor torácico que desciende a zona lumbar y seguidamente pérdida de fuerza y sensibilidad en MID. Normotensa. Pulso femoral derecho no palpable. MID frío, sin fuerza ni sensibilidad.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción.Rx simple de tórax: Ensanchamiento del mediastino superior. ANGIOTAC: Aneurisma disecante tipo A de Stanford, de 45mm en eje transverso , que se extiende hasta arteria iliaca común derecha proximal y ambas arterias carótidas comunes. Se visualizan dos arterias renales derechas, la principal nace de la luz falsa ocasionando isquemia renal del territorio irrigado por esta, y arteria polar inferior permeable. Resto de la vascularización con orígen en la luz verdadera. No derrame pericárdico. Diagnóstico de presunción: Aneurisma disecante tipo A de Stanford con extensión hasta arteria iliaca común derecha y ambas carótidas. Relectura del caso. Con el diagnóstico inicial se traslada a nuestro hospital de referencia en patología vascular, donde se realiza intervención con colocación de 2 troncos y cánula supracoronaria. En TC craneal, hallazgo casual de Síndrome de Dandy Walker, sin otros hallazgos a reseñar. Buena evolución clínica de la paciente, con la única secuela residual de hemiparesia derecha. Reflexión docente. Ante un paciente con Síndrome de Turner y clínica de Síndrome aórtico agudo, es importante descartar disección aórtica por asociación de estas patologías. La técnica diagnóstica urgente con mayor rentabilidad diagnostica es el ANGIOTAC de aorta.

Aneurisma disecante tipo A de Stanford en paciente con Síndrome de Turner.