Paciente que acude al servicio de Urgencias por malestar tras ingesta de alcohol (no precisa cual). Entre sus antecedentes destaca abuso de alcohol y varios intentos autolíticos. En la sala de espera comienza con bajo nivel de conciencia y se objetiva acidosis respiratoria (pH6.6) que requiere intubación. Los tóxicos testados fueron negativos y el TC cráneo s/c inicial, sin alteraciones significativas. Se repite TC cráneo s/c a las 12 horas que muestra un edema cerebral difuso además de hipodensidad bilateral y simétrica de ganglios basales en relación con intoxicación por metanol y foco de sangrado intracraneal. El paciente es diagnosticado clínicamente de muerte encefálica, que se confirma con EEG.