Varón de 42 años de edad que acude al servicio de urgencias por sospecha de fractura de cuerpos cavernosos tras traumatismo durante una relación sexual. No refiere dolor intenso. Presenta como únicos antecedentes seguimiento por dermatología por presentar condilomas acuminados y herpes genitales. A la exploración física se evidencia hematoma que ocupa toda la superficie peneana, con tumefacción y una deformidad en tercio distal que es compatible con fractura de cuerpos cavernosos. La ecografía muestra una solución de continuidad en túnica albugínea, localizada en tercio proximal del pene, condicionando hematoma de gran cuantía que se extiende hasta el extremo distal. Se realiza también ecografía con contraste para demostrar la solución de continuidad y la ausencia de flujo del área hipoecoica correspondiente al hematoma. No se observa afectación del cuerpo esponjoso ni de la uretra.