Sexo: femenino

Edad: 41 años

Antecedentes: Tabaquismo moderado, cesárea, apendicectomía, reimplante ureteral (1977). Neumonías a repetición desde la infancia. En 2004 neumonía que evoluciona con derrame pleural y consolidación con nivel hidroaéreo a nivel basal derecho; requiere internación y tratamiento antibiótico. En control tomográfico se evidencia sistema de cavidades en segmento apical del lóbulo inferior de pulmón derecho.


Enfermedad actual

En noviembre de 2005 consulta a la División Cirugía Torácica del Hospital de Clínicas.

Diagnóstico presuntivo: malformación adenoide quística pulmonar derecha.

TAC helicoidal: persistencia de imágenes de aspecto quístico, ocupadas por tejido con densidad de partes blandas. Imagen de contornos espiculados de 39 mm de diámetro.

Broncoscopía virtual: probable malformación adenoide quística con proceso infeccioso/inflamatorio.

Examen Funcional Respiratorio: FVC: 4.4 lt (107%), VEF1:3.25 lt (88%), FVC/FEV1: 57%.

Evolución y tratamiento

Se decide conducta quirúrgica: múltiples formaciones quísticas de paredes irregulares y contenido mucoso en lóbulo inferior derecho, extensas adherencias pleuropulmonares a la pared torácica. Lobectomía inferior derecha videotoracoscópica. 

Anatomía Patológica: ectasias bronquiales, con contenido bronquiolar mucoide y leucocitario con células gigantes tipo cuerpo extraño, recubiertas por fibrosis con infiltrado linfocitario.

Control

Buena evolución. Asintomática a los 6 meses.