Varón de 19 años senegalés que acude a urgencias por dolor de características pleuríticas en hemitórax derecho y dolor en hipocondrio derecho de dos semanas de evolución. No fiebre ni otras alteraciones. No antecedentes médicos relevantes. En la
Rx de tórax se observa un aumento de densidad en el hemitórax inferior y medio derecho con desplazamiento mediastínico contralateral que podría ser secundario a un derrame pleural, una masa mediastínica o menos probable a una hernia diafragmática o elevación frénica. Para aclarar el diagnóstico se realiza TC de tórax donde se confirma la existencia de un derrame pleural derecho masivo y loculado. Además, las pleuras derechas muestran un engrosamiento liso, sin realces. En el abdomen superior se observa una afectación peritoneal en forma de ―omental cake‖ y leve ascitis difusa. Ante estos hallazgos se plantean los siguientes diagnósticos: carcinomatosis peritoneal secundaria a tumor desconocido, linfoma o tuberculosis peritoneal.

Se realizó una toracocentesis diagnóstica con datos de exudado y un ADA elevado compatibles con TBC. Se practicó una biopsia eco-guiada del omento con resultado de infiltrado inflamatorio granulomatoso necrotizante, sin atipias. Los cultivos realizados (líquido pleural y ascítico) fueron negativos. El diagnóstico final fue de TBC pleural y peritoneal diseminada.