Varón de 35 años que sufre politraumatismo por accidente de tráfico de alto impacto, saliendo despedido del vehículo. Se realiza TC con protocolo ―total body‖. A nivel torácico se observan, en las imágenes opaciades pulmonares posteriores bilaterales compatibles con contusiones y se identifica ocupación parcial del hemitórax izquierdo por un material de densidad líquido con atelectasia compresiva del lóbulo inferior izquierdo. En las reconstrucciones coronales se observa, más claramente, que se trata de una herniación intratorácica de casi la totalidad del estómago con abundante contenido líquido y de un pequeño componente graso. Además, se aprecia una discontinuidad en la región posterior del hemidiafragma izquierdo.