Mujer de 60 años que acude a urgencias por síncope, temblor y sudoración con episodio previo de pérdida de la conciencia. Antecedentes de hipoacusia de meses de evolución y alteración de la marcha. A la exploración la paciente está aletargada, con disminución de fuerza en miembros inferiores. Se realiza TC sin contraste que evidencia masa sólida extraaxial en ángulo pontocerebeloso derecho que ejerce efecto de masa sobre hemisferio cerebeloso y tronco del encéfalo, con realce heterogéneo tras la administración de contraste intravenoso. Con el diagnóstico radiológico de neurinoma del acústico, es intervenida. La biopsia intraoperatoria confirma el diagnóstico.