Varón de 47 años. Ingresa en UCI, derivado desde otro centro, por dolor abdominal, shock séptico y fracaso multiorgánico. Se realizó TC abdominopélvica con contraste intravenoso que mostraba dilatación del colon, abundantes heces en ampolla rectal y sigma, engrosamiento parietal de ambos segmentos intestinales con edema submucoso, y estriación de la grasa pericolónica y mesorrectal. No había neumatosis intestinal ni neumoperitoneo. Con el diagnóstico de proctocolitis y fecaloma, se realizó limpieza colónica pero ante el deterioro clínico y la progresión de los signos de sufrimiento intestinal que mostraron TC posteriores, se realizaron colonoscopias que evidenciaron amplias zonas ulceradas negruzcas compatibles con necrosis isquémica en sigma, que progresaron a afectación transmural. Se realizó cirugía (Hartmann).

Diagnóstico: Colitis estercorácea necrótica.