Mujer de 76 años de edad, que acude a urgencias con clínica de disartria autolimitada y fiebre. Ante la sospecha clínica de endocarditis con embolismos, se realiza una ecocardiografía, donde se observa una extensa masa calcificada en aurícula izquierda" adyacente a la válvula mitral. Se nos solicita TC de coronarias para filiar la lesión en aurícula/válvula mitral.

Se realiza TC cardíaco según protocolo, evidenciándose masa redondeada, parcialmente calcificada, en valva posterior de válvula mitral, con extensión intramiocárdica, de 18mm aproximadamente, que tras la administración de contraste yodado intravenoso muestra leve realce, con áreas hipodensas en su interior, en relación con calcificación caseosa. Extensa ateromatosis calcificada de arterias coronarias.