Se discute el caso de un varón de 65 años, quien consulta por cuadro clínico de varios meses de evolución consistente en distensión abdominal progresiva, náuseas y disnea, acompañado de pérdida de peso de 8 kg aproximadamente. A la exploración física, abdomen distendido por ascitis casi a tensión y masa indurada en epigastrio. En la analítica destaca elevación de PCR (274 mg/l).

Se realiza TCMD de abdomen sin contraste IV en donde destaca ascitis masiva ocupando todos los espacios peritoneales incluido el saco menor y masa de 10 x 4.7 x 4.5 cm que parte de la cara anterosuperior de la vejiga con calcificaciones puntiformes en su base y composición sólido-líquida. Adicionalmente, se identifica el hígado y el bazo con bordes irregulares y festoneados. Hallazgos sugestivos de adenocarcinoma mucinoso de uraco. Dados los hallazgos, se realiza biopsia peritoneal en donde se identifica material mucoide y escasos elementos glandulares sugestivos de pseudomixoma/tumor mucinoso.