Datos clínicos: Paciente varón de 67 años que 3 días antes del ingreso presenta episodio brusco de mareo con desorientación témporo-espacial y cefalea opresiva occipital. El día del ingreso presenta varios episodios de versión oculo-cefalica a la izquierda con bradipsiquia sin automatismos ni liberación de esfínteres. Familiares lo encuentran en el suelo con desconexión del medio por lo que deciden traerlo a urgencias. Antecedentes: Hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 2, cáncer de próstata en tratamiento con radioterapia y hormonoterapia. Luego de la evaluación se activo protocolo para código ictus. Descripción de los hallazgos: En el protocolo de código ictus se descarta isquemia aguda, pero en el estudio de perfusión se aprecia en región parieto-occipital derecha aumento del volumen y el flujo sanguíneo cerebral, así como discreta disminución del tiempo de tránsito medio, hallazgos que en el contexto clínico sugieren estatus epiléptico. Posteriormente se confirma estatus epiléptico focal.

Diagnóstico: Estatus epiléptico focal.