Varón de 25 años con hemofilia tipo B que acude a urgencias por dorsalgia tras caída hace 3 días. A la exploración presenta rigidez de nuca. Se realiza TC de columna urgente visualizando hiperdensidad en el espacio epidural posterior del canal medular cervical desde C2 hasta T8, compatible con hematoma epidural posterior. Se realiza RM evidenciando colección líquida multisegmentaria en el espacio epidural, hiperintensa en T1 y heterogénea en T2, sin deformidad medular ni mielopatía, confirmando los hallazgos de la TC.