Varón de 14 años que acude a urgencias por traumatismo cerrado directo en fosa lumbar izquierda y hematuria macroscópica persistente posterior. El paciente estaba hemodinámicamente estable y sin alteraciones analíticas.

Se realizó TC abdominal con contraste intravenoso (CIV). El paciente presentaba un riñón en herradura. La fase portal mostró un área en el polo inferior del riñón izquierdo hipodensa respecto al parénquima adyacente, mal definida y sutilmente hiperdensa en la primera fase de eliminación. Asociaba una mínima lámina de líquido perirrenal, cuya densidad permaneció invariable en todas las fases. Se diagnosticó inicialmente de contusión renal postraumática sin lesión de vía excretora.