Mujer de 11 años, con dolor abdominal en FID de 24 horas de evolución. No presenta fiebre ni alteración del tránsito gastrointestinal. A la exploración se aprecia un bulto en región inguinal derecha sin signos de irritación peritoneal.

Se le realiza una ecografía abdominal, observándo una imagen de aspecto quístico en la región inguinal derecha, entre el músculo recto anterior y los músculos oblicuos de la pared abdominal, que se comunica con una estructura tubular, también anecogénica ubicada en el interior del canal inguinal. El diagnóstico de presunción es hidrocele del conducto de Nuck.