Mujer de 40 años que acude a urgencias por afasia y hemiparesia derecha. La familia comenta cefalea desde hace 6 días.

Se activa protocolo de Código Ictus (TC simple, angio-TC, TC-perfusión). El TC simple muestra HSA subaguda en cisternas quiasmática y de Silvio izquierda. En el angio-TC se visualiza disminución generalizada de calibre de arterias intracerebrales, más acentuada en ACM izquierda, y probable aneurisma del sifón carotideo izquierdo. Los mapas de perfusión muestran aumento de TTM en lóbulo frontal izquierdo, con VSC conservado. En angiografía cerebral visualizamos aneurisma en AComP izquierda y vasoespasmo severo en sifón carotídeo izquierdo, ACM y ACA izquierdas.