Datos clínicos: mujer de 58 años que acude a Urgencias por dolor en FID. Descripción de los hallazgos: tras una ecografía abdominal en la que se identificaron dos grandes masas pélvicas, se completó el estudio con una RM de pelvis. Se identificaron dos masas probablemente ováricas de 15 y 10 cm, quísticas con múltiples finos septos con realce. No se identificaron nódulos sólidos, hemorragia ni grasa. En el saco de Douglas, se observó una lesión quística multiloculada y moderada cantidad de ascitis. Tras la cirugía en la que se resecaron las masas anexiales, el implante en saco de Douglas y el apéndice, se revisó el caso identificando un mucocele apendicular.