Mujer de 62 años con dolor intermitente en FII y fiebre. Antecedentes: Nefrectomía izquierda hace 30 años por anulación secundaria a litiasis. Ha acudido a urgencias varias veces por clínica similar. Analítica: Elevación de reactantes de fase aguda. Ante la sospecha de diverticulitis se solicita TC abdomino-pélvico con CIV. Hallazgos: Dilatación de una estructura tubular retroperitoneal que seguía el teórico trayecto del uréter izquierdo con litiasis cálcica de 11mm y realce mural. Se realiza cistoscopia con resección del uréter intramural drenándose material purulento.