Paciente de 18 años, con dolor abdominal, nauseas y vómitos de dos días de evolución, última deposición hace más de 24 horas.Analítica con leucocitosis de 17450. Se aporta Rx con signos de obstrucción intestinal Se realiza ecografía de abdomen observando dilatación de asas de delgado hasta ileon preterminal donde se observa una imagen que sugiere invaginación ileo-ileal de larga longitud. En el interior de la invaginación se evidencia hiperecogenicidad de la grasa mesentérica, mínima cantidad de líquido libre y una estructura tubular que pudiera corresponder con un divertículo de Meckel. Se completa estudio con TC abdominopélvico con contraste iv confirmando la existencia de obstrucción intestinal de delgado por invaginación intestinal, en cuyo seno se observa una estructura tubular en fondo de saco ciego, dilatada, de 2 cm de espesor máximo, que podría corresponder a divertículo de Meckel como origen de la invaginación.