Varón de 65 años que ingresa en la unidad de medicina intensiva tras sufrir un infarto agudo de miocardio. Durante su ingresó evoluciona de forma desfavorable, y al 4 día presentó hemiparesia corporal izquierda, motivo por el que se realiza un TC simple cerebral donde se identifica un área de disferenciación córtico-subcortical en territorio limítrofe entre ACM-ACP compatible con lesión isquémica aguda (al 2° día del ingreso sufrió un cuadro de agitación psicomotriz motivo por el cual ya se la había realizado un TC que fue normal). Por si fuera poco, tras varios días el paciente comienza con fiebre, distensión y dolor abdominal. Desde la UVI contactan con la sección de radiología de urgencias y procedemos a realizar un TC de abdomen-pelvis con civ donde identificamos un importante neumoperitoneo supra e inframesocólico además de una colección que parece originarse en el duodeno, dando como diagnóstico final: Perforación de 2ª porción duodenal con signos de peritonitis difusa, diagnóstico confirmado en la cirugía.