Varón de 75 años con historia de infarto de miocardio y ahora se presenta con taquicardia ventricular recurrente. El análisis de gases arteriales muestra acidosis metabólica aguda. Estas fueron sus Rx. PA y lateral.
Estas radiografías confirman una densidad arqueada en la region del ventriculo izquierdo. Esto es típico de la calcificación de un aneurisma ventricular izquierdo, usualmente secundario a infarto miocárdico previo. La resección quirúrgica del aneurisma es potencialmente curativa.

ANEURISMA CALCIFICADO DE VENTRICULO IZQUIERDO 