Paciente mujer de 38 años de edad que acude al Servicio de Urgencias por dolor y distensión abdominal , vómitos, así como, cese de expulsión gases y heces de 24 horas de evolución. Sin antecedentes personales de interés, 1 parto natural. En analítica: leucocitosis con neutrofilia y elevación de RFA. ECO: distensión de asas intestinales de delgado con moderada cantidad de líquido libre TC: dilatación generalizada de asas de intestino delgado, exceptuando el íleon distal, con moderado realce mural de las mismas. Cambio de calibre a nivel de íleon medio-distal. Hallazgos sugestivos de obstrucción mecánica por probable hernia interna. Moderada cantidad de líquido libre abdominal. No se visualiza neumatosis ni neumoperitoneo.