Paciente varón de 20 años con antecedentes de fibrosis quística que acude a urgencias por dolor abdominal que focaliza en FID acompañado de náuseas y vómitos. En la exploración física se objetivó un Blumberg dudosamente positivo, y en las pruebas analíticas sólo destacó una ligera leucocitosis de 14.000 sin neutrofilia. Ante estos hallazgos, se solicitó una ecografía abdominal por sospecha de apendicitis aguda que se completó con una tomografía computarizada (TC), en las que se identificó una invaginación ileocólica que se extendía distalmente hasta colon descendente.