Caso clínico

Paciente masculino de 16 años de edad, se presenta al Departamento de Emergencias con fiebre de 8 días de evolución, náuseas, vómitos, dolor abdominal, diarrea, tos y disnea.

Antecedente de consumo diario de marihuana y vapeo ("vaping").

Presentación inicial:

  Taquipnea (frecuencia respiratoria de 28 respiraciones/minuto)
  Hipoxia (saturación de oxígeno de 88%)
  Taquicardia (frecuencia cardíaca de 123 lpm)
  Afebril, normotenso

A la auscultación presenta rales crepitantes en ambos campos pulmonares.

A la palpación presenta abdomen blando, sin signos de peritonitis, defensa ni reacción peritoneal.

Glóbulos blancos normales (8.8 × 109/L)

Proteína C-reactiva elevada (>297)

Panel viral negativo, incluyendo adenovirus, coronavirus, metapneumovirus, rhinovirus, influenza, parainfluenza y virus sincicial respiratorio.

Resultados negativos para Mycoplasma, Chlamydia y Bordetella.

Análisis de orina toxicológico positivo para cannabinoides.


Se realiza radiografía de tórax (Rx) frente y perfil.

Al examen radiográfico se muestran leves opacidades intersticiales bilaterales. Los diagnósticos diferenciales incluyen edema pulmonar, neumonia viral o atípica.

El paciente es ingresado en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) para administración de oxígeno suplementario y terapia antibiótica empírica. Los síntomas respiratorios empeoran en los siguientes dos días.

Se realiza nueva Rx de tórax, y se continúa con tomografía computarizada.

La nueva rx muestra aumento de las opacidades intersticiales bilaterales, así como nueva ocupación del espacio aéreo.
• La TC presenta engrosamiento septal bilateral, opacidades con atenuación en vidrio esmerilado y leve derrame pleural derecho.
• Los hallazgos imagenológicos son consistentes con edema pulmonar no cardiogénico en el contexto de injuria pulmonar aguda.
• Menor probabilidad de neumonías virales o atípicas debido a la presencia de engrosamiento septal y al derrame pleural.

Dados los resultados negativos para infecciones, el fallo de la terapia antibiótica, el patrón de edema pulmonar no cardiogénico y el antecedente de vapeo, se sugiere el diagnóstico de lesión pulmonar relacionada al vapeo ("vaping")
• El paciente comienza tratamiento con corticoides intravenosos, presentando mejoría clínica y radiológica a lo largo de varios días, finalmente dándose de alta.
• La rx de tóraxde seguimiento una vez concluido un ciclo de corticoides demuestra resolución completa de los hallazgos radiológicos.