Mujer de 68 años con TCE frontal al salir del baño con breve pérdida del conocimiento. En la historia clínica también se resalta que lleva dos semanas con astenia, anorexia y pérdida de peso. PA de 122/80 mmHg.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: A la paciente se le realiza una TC simple de cráneo, apreciándose una imagen hiperdensa homogénea y bien delimitada en el hemisferio cerebeloso izquierdo con efecto de masa sobre el cuarto ventrículo, condicionando una hidrocefalia obstructiva supratentorial. Diagnóstico de presunción: hemorragia cerebelosa. Relectura del caso: La paciente no es hipertensa (causa más frecuente de hemorragia cerebelosa) y la localización es poco habitual de una contusión hemorrágica (más frecuentes cerca de prominencias óseas y en el tronco del encéfalo). Esto nos obliga a repasar más cuidadosamente la TC de cráneo, observando que la lesión se muestra más heterogénea en el centro que en la periferia (más visible al forzar la ventana) y que carece de edema perilesional. Se realiza una TC con contraste y la lesión realza tenuemente. El diagnóstico final es de metástasis como primera opción diagnóstica. Posteriormente se identificó el tumor primario en el lóbulo pulmonar superior derecho. 