Mujer de 26 años que acude por dolor lumbar derecho irradiado a FID con orina oscura, disuria y poliaquiuria, de 24 h de evolución. La analítica demuestra leucocitosis y prueba de embarazo positiva. Se realiza una ecografía en el Servicio de Ginecología en la que se objetiva gestación paraanexial derecha, movimiento cardiaco fetal positivo, solicitan TC abdominal para planificación de cirugía. El TC confirma la presencia de una gestación extrauterina en situación anterior y parauterina derecha que mide aproximadamente 9 cm y presenta bordes mal definidos, rodeada por un hematoma que se extiende a la pelvis con un espesor de aproximadamente 4 cm. Estos hallazgos sugieren rotura, sin objetivar signos de sangrado activo. La gestación mantiene íntimo contacto con el borde uterino anterior-derecho, es difícil precisar la irrigación arterial siendo la primera posibilidad que dependa de ramas de la hipogástrica derecha.

La paciente fue intervenida quirúrgicamente. Durante el procedimiento se objetiva embarazo abdominal que afecta a canto uterino derecho, ovario derecho, trompa y peritoneo parietal, con tejido trofoblástico adherido a canto uterino.