Paciente mujer de 36 años que acude al servicio de urgencias por dolor abdominal difuso. Antecedentes de intervención por mola. Se realiza analítica urgente y se solicita TC abdominal. En el TC abdominopélvico con contraste intravenoso en fase portal se aprecia la invaginación de un asa de intestino delgado bajo la pared abdominal a nivel umbilical sin obstrucción proximal. Los hallazgos de esta entidad en la TC es patognomónica: típica imagen en "diana" en los cortes transversales y de "salchicha o pseudo riñón" en los cortes longitudinales.