Presentamos un caso ilustrativo de fístula arteriovenosa dural (FAVd) en paciente hipertenso que acude a urgencias con cefalea aguda intensa en relación con maniobra de Valsalva. La TC de cráneo muestra un hematoma intraparenquimatoso lobar occipital izquierdo asociado a hematoma subdural laminar. En el angioTC se evidencian vasos anómalos en región occipital izquierda con aneurisma venoso en el seno del hematoma sin que se identificase un nidus. Los senos venosos estaban permeables. La arteriografía confirma la presencia de FAVd con aneurisma venoso responsable del sangrado. El paciente fue tratado con éxito por vía endovascular estando asintomático y estable en el seguimiento ambulatorio.