Varón de 67 años que presenta dolor abdominal de 1 semana de evolución de predominio en fosa ilíaca derecha, así como vómitos acuosos y deterioro progresivo del estado general.

– TC abdomino-pélvico con contraste i.v: – 1 -Aire extraluminal mesentérico con cambios inflamatorios y colecciones organizadas. – 2- Área hipodensa en cola pancreática. Colecciones peripancreáticas con gas en su interior. – 3- Engrosamiento de las fascias renales. – 4- Distensión gástrica y engrosamiento parietal de segmentos de colon. – Diagnóstico de presunción: Pancreatitis necrotizante o enfisematosa/Proceso isquémico.