Varón de 69 años con antecedentes de adenocarcinoma de sigma tratado hace 5 años con cirugía y adyuvancia, en remisión completa desde entonces, quién acude al SU por cuadro de una semana de evolución consistente en disnea progresiva y edema cervicofacial que mejora a lo largo del día. Al examen físico se constata la disnea y el edema en esclavina, sospechándose un síndrome de vena cava superior (SVCS) por trombosis debido al catéter venoso central (CVC) del Port-A-Cath y se realiza una TC de tórax con contraste endovenoso. En ésta, se identifica que el extremo distal del catéter se encuentra en la confluencia de las venas innominadas (VIs), condicionando obliteración del tercio distal de la vena innominada (VI) derecha y estenosis en el origen de la VCS, sin objetivar trombo. Además existe marcada circulación colateral cervicotorácica que drena en la VCS en un punto caudal a la estenosis. Asocia edema generalizado del tejido celular subcutáneo.