Mujer de 23 años que acude a urgencias por cuadro de una semana de evolución con disnea, tos, expectoración verdosa, fiebre de 39°C, astenia y fatigabilidad. Durante su estancia en urgencias la paciente presenta deterioro neurológico y episodio de crisis tonicoclónica. En analítica sanguínea destaca hiperleucocitosis de 131,60 x10^9/L, y plaquetopenia 47 x10^9/L.

Se realiza TC torácico, observando múltiples áreas de consolidación en ambos hemitórax, junto con afectación intersticial, evidenciando engrosamiento de intersticio peribroncovascular y prominencia de arterias pulmonares periféricas. Ante la clínica neurológica se realiza TC craneal sin contraste, observando focos de hemorragia parenquimatosa en ambos hemisferios. Sistema ventricular de tamaño normal, sin evidenciar desviación de línea media. Días más tarde la paciente permanece en coma vigil, se solicita RM cerebral, se muestran en secuencia T2 gradiente múltiples focos hemorrágicos intraparenquimatosos bilaterales, con cierto componente de edema perilesional. Los hallazgos descritos son altamente sugestivos de leucostasis con presencia consolidaciones pulmonares debidas a daño alveolar y hemorragia por plaquetopenia.