Varón de 87 años que es traído a Urgencias por politraumatismo secundario a accidente de tráfico de alta energía.

En la TC torácica sin y tras la administración de contraste iv se observa una solución de continuidad en el hemidiafragma izquierdo con herniación parcial del estómago (fundus y cuerpo) a la cavidad torácica y constricción a modo de collar a su alrededor. Asocia hematoma con sangrado activo del pilar diafragmático izquierdo y engrosamiento con lobulación de los extremos de la rotura. Asimismo, se acompaña de neumotóax izquierdo a tensión con atelectasia casi total del parénquima pulmonar, derrames pleurales bilaterales, múltiples fracturas costales y fractura escápular izquierda. A nivel abdominal presenta un hematoma retroperitoneal con sangrado activo y pequeña contusión hepática. Se realiza el diagnóstico de traumatismo toraco-abdominal severo con rotura diafragmática.