Niña de 4 años con otitis media aguda derecha sin mejoría tras tratamiento, que posteriormente presenta tortícolis, inclinación cefálica ipsilateral y rechazo de la ingesta, por lo que se decide realizar una ecografía cervical. La ecografía cervical demostró una colección anfractuosa paratraqueal derecha adyacente al tiroides con extensión mediastínica sugestiva de absceso parafaríngeo. Para valorar la extensión de la colección y la columna cervical superior se realizó una TC cérvico-torácica que confirmó el absceso parafaríngeo con extensión desde la amígdala derecha hasta el mediastino, descendiendo por el espacio paratraqueal derecho y una subluxación rotatoria atloaxoidea. Estos hallazgos confirman un Síndrome de Grisel.