Paciente varón de 72 años con los siguientes antecedentes: HTA. DLP, EPOC, FA crónica, que ingresa por insuficiencia respiratoria aguda y condensación en LSD. Ingresa en UCI por shock séptico por Neumonía del LSD. Dado de alta de UCI a planta se queja de dolor intenso en FID que ha empezado a las 4 de la madrugada tras un movimiento brusco al incorporarse. El dolor no cede con analgesia. Presenta cuadro de hipotensión ( 95/60 mm HG) y anemización brusca Hb 7,9 gr/dl (previa 10,8). Se solicita ecografía urgente. Se completa con Tc. Se aprecia gran colección retroperitoneal, con nivel liquido-hematocrito asociado, que depende parcialmente del músculo psoas ilíaco derecho, con efecto de masa sobre el riñón, el cual se encuentra desplazado anteriormente, asociando extravasación activa de contraste al interior de la misma, de probable dependencia de ramas lumbares, de aproximadamente 11,6 x 14,4 x 16,8 cm, compatible con hematoma con signos de sangrado activo. Se aprecia líquido libre intraabdominal.

El diagnóstico fue hematoma retroperitoneal con sangrado activo de una rama arterial lumbar.