Varón de 64 años que acude al servicio de urgencias por rectorragia con hemoglobina de 8,4 gr/dl. Marcadores tumorales CEA, CA19-9 y Ca 125 dentro de límites normales. Se le realiza colonoscopia en la que describen lesión submucosa de 2,5 cm, indurada, con base de implantación ancha y ulceración superficial. Nos solicitan TAC abdominal en el que se visualiza una dilatación apendicular con contenido líquido y sin lesiones focales en su interior, que protruye el ciego, sugestiva de mucocele. Ante los hallazgos descritos el paciente es intervenido quirúrgicamente con hemicolectomía derecha y anastomosis ileocólica. El análisis anatomopatológico de la pieza quirúrgica confirmó el diagnóstico de neoplasia mucinosa apendicular de bajo grado. Tras el tratamiento el paciente permanece asintomático y sin signos de recidiva desde hace 2 años.