Varón de 43 años, que acude a urgencias por intenso dolor en hombro derecho sin mejoría con tratamiento médico, sin antecedente traumático conocido. A la exploración destaca importante limitación funcional, por lo que se solicitan pruebas de imagen. En la radiografía se aprecia una imagen densa en región antero-medial. La ecografía y TC ponen de manifiesto una lesión focal intramuscular, próxima a la inserción del subescapular, hipoecogénica e hipodensa (respectivamente), con un foco de calcificación/osificación de 1.1 x1.4 cm. En la ecografía con doppler-color se aprecia aumento periférico de la vascularización. Dada la naturaleza aguda de la lesión, la clínica y los hallazgos en imagen se considera como diagnóstico la "miositis osificante".