Varón de 67 años con antecedente de melanoma cutáneo metastásico en ojo izquierdo que precisó enucleación ocular, actualmente en seguimiento por oncología por metástasis pulmonares y óseas. Acudió a urgencias por dolor abdominal difuso y vómitos. A la exploración física presentaba abdomen globuloso y timpánico. Se solicitó una radiografía de abdomen que mostraba una dilatación de asas de intestino delgado y colon derecho. Se le realizó TC abdominal evidenciándose pequeñas burbujas de gas extraluminal en cavidad abdominal superior sugerentes de perforación de víscera hueca y una zona de engrosamiento patológico en yeyuno con sensación de masa y con burbuja de gas de mayor tamaño adyacente que pudiera ser el nivel de la perforación. Asimismo se observaban múltiples nódulos pulmonares bilaterales en relación con metástasis pulmonares y una lesión lítica en pala ilíaca izquierda compatible con metástasis ósea, ya conocidos.