Mujer de 93 años que acude a Urgencias por dolor e hinchazón de miembro inferior derecho desde la raíz, sin eritema, de un mes de evolución.

La sospecha clínica es trombosis venosa profunda. Ecografía doppler de miembro inferior derecho: flujo lento, con onda plana monofásica y los vasos colapsan a la compresión, no existiendo por tanto signos de trombosis venosa profunda. Adenopatía patológica en región inguinal y alteración de la grasa en torno a los vasos ilíacos derechos. Se completr el estudio con TC. TC abdominal, pelviano y hasta tercio proximal de MMII con CIV: masa en la raíz del mesenterio de intestino delgado de 12x9x11 cm (APx Tx CC) lobulada, bien delimitado, sólida con áreas de menor densidad. Adenopatías retrocrurales y conglomerado adenopático en región inguinal derecha de unos 7 x 5,5 cm englobando a vasos ilíacos externos sin infiltrarlos, comprimiendo la vena ilíaca externa. Lesión esplénica sólida. Posible linfoma.