Hombre de 74 años que mientras almorzaba presenta episodio de atragantamiento con síncope de segundos de duración. Se le realiza maniobra de Heimlich en la calle. Durante su estancia en observación el paciente presenta somnolencia, mareo, sudoración e hipotensión mantenida de 58/67 mm de Hg. Abdomen distendido, doloroso.

Se realiza TC abdominopélvico con contraste intravenoso observando líquido libre perihepático, periesplénico, en ambas gotieras paracólicas y pelvis. En fase arterial (a) se evidencian imágenes de sangrado activo en "jet arterial" o "blush" adyacentes a los vasos mesentéricos. Estas imágenes hiperdensas lineales se producen por extravasación del contraste que se mezcla con la sangre fresca del hematoma circundante. En el estudio en fase tardía (b) se observa que el líquido libre en gotiera derecha aparece con aumento de atenuación. Además, se visualiza una protuberancia sacular hiperdensa, que no cambia de morfología en las diferentes fases y que corresponde a pseudoaneurisma de ramificación de arteria mesentérica. Esta lesión aparece por lesión de la capa íntima con hemorragia contenida por la adventicia o por los tejidos perivasculares circundantes.