Mujer primípara a término por cesárea, sin antecedentes de interés, que en el tercer día de puerperio presenta dolor y defensa abdominal en hipogastrio-flanco izquierdo, picos febriles, leucocitosis y aumento de PCR. Se solicita TAC abdominopélvica c/c en la que se observa doble vena cava inferior(VCI) como variante de la normalidad y aumento de calibre y ausencia de realce de la vena ovárica izquierda(VOI) que muestra ocupación de su luz por material hipodenso, en relación con trombosis de VOI con extensión a la confluencia con VCI. La paciente es tratada con antibioterapia de amplio espectro y heparina intravenosa con buena respuesta.