Mujer de 24 años que acude a urgencias por náuseas y dolor abdominal de dos días de evolución, principalmente en hipocondrio derecho. Murphy positivo. Analíticamente presenta leve leucocitosis, elevación de LDH y transaminasas. Se solicita ecografía abdominal por sospecha de patología hepato-biliar versus vascular. En el estudio ecográfico abdomino-pélvico únicamente llama la atención el desarrollo y ecogenicidad de los músculos rectos anteriores de hasta dos cm de espesor para la constitución no atlética de la paciente. Al interrogarla acerca de la práctica de ejercicio físico refiere escasa actividad, tras insistir confirma haber acudido a rehabilitación por lesión muscular, realizando ejercicios abdominales intensos.

Tras la anamnesis dirigida por radiólogo se plantea el diagnóstico alternativo de rabdomiolisis, solicitando completar analítica con niveles de enzima creatininquinasa (CPK), que resultaron 24.874U/L, confirmando diagnóstico. Tras permanecer en observación 24 horas con analgesia, hidratación, control de función renal y niveles de CPK, se decide alta con control analítico persistiendo el descenso de CPK hasta normalización.