Mujer de 43 años, sin antecedentes de interés y de complexión delgada, que acude al servicio de urgencias por cuadro de distensión y dolor intenso en hemiabdomen superior con abundantes vómitos de contenido alimenticio. última deposición dos días antes, de características normales. Pruebas analíticas sin hallazgos de interés. Ante la sospecha de obstrucción intestinal se realiza TC abdominopélvico sin contraste intravenoso por antecedente de probable alergia al contraste yodado. Se evidenció una gran dilatación de la cámara gástrica con abundante contenido líquido en su interior, así como del marco duodenal hasta la tercera porción donde se identificó en línea media un punto abrupto de cambio de calibre. Distal a este, el resto de asas intestinales se encontraban colapsadas. El punto de cambio de calibre se encontraba justo bajo el ángulo entre la aorta y la arteria mesentérica superior (AMS) que se encontraba anormalmente reducido (8°). La distancia entre la aorta y la AMS era tan solo de 3,5mm. El cuadro se resolvió con la colocación de una sonda nasogástrica.
El diagnóstico final fue de obstrucción intestinal alta por síndrome de Wilkie o de la arteria mesentérica superior.