Mujer de 44 años que acude a Urgencias por dolor abdominal continuo de 3 días de evolución en fosa ilíaca derecha sin fiebre, náuseas, u otras alteraciones asociadas. En la analítica destaca leucocitosis de 14.900 sin otras alteraciones asociadas. Tras la clínica y alteraciones analíticas, se contacta con el radiólogo de urgencias que realiza una ecografía abdominal en la que la mala ventana acústica de la paciente hace que el estudio termine complementándose con una tomografía computarizada (TC) abdomino-pélvica con contraste I.V., en la que se observa una estructura diverticular corta dependiente del íleon distal de pared mal definida con plastrón inflamatorio en la grasa circundante, y mínima cantidad de líquido adyacente. El asa de íleon de la que depende el divertículo presenta engrosamiento de su pared por inflamación reactiva. Tras estos hallazgos se diagnostica a la paciente de diverticulitis de Meckel con plastrón adyacente, y se le realiza una resección de un segmento unos 10 cm de íleon que incluye al divertículo.