Mujer, 48 años. Dolor hipogástrico súbito y mareos. Apirética. Portadora de DIU. EF: dolor en FID, Blumberg +.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Ecografía abdominal: líquido libre en espacio Douglas, sin visualizar apéndice cecal. TC sin contraste de pelvis: ciego en localización pélvica y apéndice cecal de calibre normal, en contacto con la pared uterina y anejo derecho. Ecografía ginecológica: estructura irregular y tubular parauterina derecha sugestiva de trompa derecha arrosariada. La paciente ingresa con diagnostico de EPI, se retira DIU y comienza tratamiento específico. . Empeoramiento clínico y analítico (aumento progresivo de PCR). Realizamos TC de abdomen con contraste: aumento del tamaño tubárico bilateral y colección organizada en espacio de Douglas. Apéndice cecal de calibre normal. Compatible con absceso tuboovárico. Se procede a cirugía. Relectura del caso: Tras empeoramiento pese a tratamiento especifico para EPI, en el segundo TC se orienta el diagnóstico únicamente hacia patología ginecológica, no incluyendo en diagnósticoi diferencial complicación de proceso apendicular pélvico. La cirugía confirma origen apendicular del absceso pélvico.