Mujer de 88 años con antecedentes personales de HTA, DM, cardiopatía isquémica, diverticulitis y cólicos nefríticos. Acude por dolor intenso en flanco izdo desde hace 2 días, febrícula, naúseas sin vómitos y y estreñimiento habitual. En analítica leucocitosis. Se realiza TC abdominopélvica simple .

La TC muestra cambios inflamatorios en torno a un tramo de yeyuno distal en flanco izdo , que presenta pared engrosada y dos burbujas de gas extraluminal adyacentes. Intensa calcificación aórtica y en arteria mesentérica superior y diverticulosis en sigma. Se diagnostica de microperforación intestinal afectando a un tramo de yeyuno distal de origen isquémico, como primera opción, o bien por cuerpo extraño no visible como segunda posibilidad.
