Paciente varón de 78 años, refiere hace un mes y medio cefalea holocraneal, de inicio progresivo, tras traumatismo en región mentoniana al caerse desde una escalera. No pér-dida de conciencia. Resolución de los síntomas con paracetamol.Hace diez días comienza de nuevo el dolor, que impide el descanso nocturno y empeora con decúbitos (no con Valsalva). Desde hace siete días refiere inestabilidad. A la exploración neurológica, presenta paresia 4/5 de hemicuerpo derecho e inestabilidad de la marcha con desviación a la derecha. Resto sin alteraciones. GCS 15.

Relectura del caso: En la TC de cráneo basal se observa un hematoma subdural hemisférico izquierdo, con un espesor máximo de 24 mm, de evolución subaguda con áreas de mayor densidad compatibles con resangrado agudo. Dicho hematoma condiciona herniación subfalcial (desviación de la línea media 1,5 cm hacia la derecha, y transtentorial descendente con ocupación de la cisterna perimesencefálica izquierda. No hay hidrocefalia. No apreciamos líneas de fractura.