Paciente de 85 años con mareo sin giro de objetos e inestabilidad, que al examen físico presenta otoscopia normal, con maniobras vestibulares y posicionales diagnósticas de VPPB de canal semicircular posterior derecho. Se trata con maniobras liberadoras de Epley en 10 ocasiones y Cinarizina, no observando mejoría clínica y presentando comportamiento atípico en revisiones posteriores, por lo que se sospecha vértigo central solicitando RMN cerebral.

Infarto cerebeloso derecho crónico en territorio de arteria cerebelosa posteroinferior derecha (PICA).