Paciente de 93 años con antecedentes de insuficiencia cardíaca congestiva que acude a urgencias por empeoramiento de su disnea habitual y tos productiva. No se objetiva dolor abdominal y los parámetros analíticos están dentro de la normalidad. Se realizó radiografía torácica. Ante los hallazgos se realizó TC abdominal.

En la radiografía de tórax se aprecia un neumoperitoneo masivo y atelectasias laminares bibasales por hipoventilación.
La TC abdominal confirmó la presencia de neumoperitoneo e incontables lesiones redondeadas, de paredes finas y contenido aéreo en la región anterior del mesenterio, en íntima relación con las asas de intestino delgado.
Ante la ausencia de clínica abdominal y la estabilidad de la paciente se planteó el diagnostico de Pneumatosis cystoides intestinalis.
La paciente ingresó en planta en observación manteniéndose estable y siendo dada de alta.