Mujer de 88 años con antecedentes personales de depresión y esofagitis cáustica en 2014. Acude por dolor abdominal, MEG con sudoración y debilidad.

La TC muestra gran dilatación gástrica con contenido alimenticio y vertido de material hacia la cavidad abdominal, así como presencia de gas y líquido libre en gotieras, pelvis menor y entre asas, compatible con peritonitis. Engrosamiento mural pilórico secundario a antecedentes de ingesta de cáusticos. Colapso casi total de la VCI y marcada captación de la suprarrenales, hallazgos compatibles con shock hipovolémico.