Paciente mujer de 41 años con episodio sincopal y dolor abdominal en hipogastrio.

Se realiza ecografía abdominal, observándose líquido libre perihepático, periesplénico, en gotieras y en Douglas. Material ecogénico en pelvis, sugestivo de coágulos. Descartar gestación ectópica. Se realiza ?-HCG en orina, cuyo resultado fue negativo, por lo que se descarta causa ginecológica. Posteriormente se realiza TC abdominopélvico en fase basal, arterial y venosa, identificándose en la fase arterial la presencia de un extravasado activo de contraste en pelvis en el lado izquierdo que aumenta marcadamente en la fase venosa y coágulos retrouterinos. Repetir ?-HCG y descartar gestación ectópica.