Presentamos una paciente de 62 años que acude al servicio de Urgencias por hematemesis, rectorragia y síncope. La paciente presenta una neoplasia de cérvix en estadío IV, tratada con radioterapia y quimioterapia (Carboplatino, Taxol y Bevacizumab). La paciente muestra inestabilidad hemodinámica y disminución de las cifras de hematocrito por lo que se solicita un estudio de TC ante la sospecha de sangrado abdominal activo. El estudio radiológico realizado demuestra abundante contenido hemático en asas intestinales, localizando un punto de fuga de contraste desde la aorta hacia el duodeno. No se observaba ninguna alteración en la pared de la aorta que predispusiera a una fístula aorto-entérica.