Mujer de 49 años con cuadro de 2 días de fiebre y vómitos, al examen físico: taquicárdica, febril con dolor a la palpación en fosa iliaca derecha sin signos de peritonismo Antecedentes de interés ninguno. Analítica: leucocitosis, neutrofilia, PCR alta y orina patológica. Sospechan pielonefritis complicada.

En ecografía y TC: masa pélvica de 10 cm, bien delimitada, heterogénea, con vascularización intratumoral y áreas hipodensas. Localizada anterior al útero contacta con vejiga, ciego e íleon distal sin plano de separación. No se visualiza ovario derecho. Impresión diagnóstica: tumoración pélvica de probable origen ginecológico.