Paciente masculino de 23 años
• Se presentacon un cuadrode hemoptisis
• Teníahistorialpreviode neumonía

Radiografía simple
Estudio demuestra infiltrado neumónico en lóbulo inferior izquierdo

Radiografía dos años antes
Se puede apreciar opacidad similar en base posterior izquierda

La tomografía computada confirma la presencia de una consolidación en el segmento posterior del lóbulo inferior izquierdo.
Ventanas mediastínicas de TC revelan la presencia de una estructura vascular que nace de la aorta descendente y que suple el área de la consolidación
Imágenes MIP demuestran el tronco vascular que irriga el área de consolidación

El paciente fue sometido a una lobectomía inferior izquierda

DIAGNÓSTICO
Lobectomía del lóbulo inferior izquierdo.
- Pulmón con hemorragia intraalveolarsevera, asociado a inflamación intersticial crónica, consistente con secuestro intralobar.
Extracción de nódulos ganglionares (Nivel 9)
- Tres estructuras ganglionares sin anormalidades histopatológicas.

PATOLOGÍA
Foto pieza macroscópica, superficie externa. Se observan algunas adherencias y suministro vascular anómalo, clampeado.
Algunas áreas poseen alvéolos conservados y parénquima relativamente menos afectado que en el secuestro intralobarcompleto.
Éste caso mostró menor dilatación de las vías aéreas, posiblemente debido al secuestro incompleto.
En el parénquima pueden observarse arterias sistémicas de paredes engrosadas.
Puede observarse hemorragia intraalveolar, secundaria a la circulación sistémica de alta presión.