Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Estudio sin alteraciones significativas. Por protocolo, al paciente se le pide una RM de forma programada. Relectura del caso: En imagen de TC se observa: - componente de atenuación partes blandas paraselar derecho, asimétrico con respecto al lado contralateral. -asimetría en las estructuras paraselares de la base del cráneo con hiperostosis de la clinoides anterior derecha. -calcificación lineal sugestiva de calcificación dural fuera de su localización habitual. La RM realizada de forma programada por protocolo confirma: -masa extraxial con captación de contraste implantada en pared dural lateral del seno cavernoso derecho (el cual se muestra asimétrico con respecto al contralateral), con cola dural hacia ligamento petroclinoideo e hiperostosis de la clinoides anterior derecha.