Mujer de 36 años que acude al servicio de urgencias por dolor abdominal y vómitos. A la exploración física inicial muestra abdomen distendido, doloroso de manera difusa, con focalización del dolor a la palpación en fosa iliaca izquierda e hipogastrio. No fiebre. Se le extrae analítica, objetivándose leucocitosis y anemia. Análisis de orina negativos. Se solicita ecografía.

En la exploración ecográfica de urgencias se objetiva líquido libre con ecos móviles en su interior en todos los compartimentos abdómino-pélvicos, siendo el resto de la exploración ecográfica anodina (no se observan engrosamientos murales en colon que pudieran sugerir diverticulitis aguda, ni signos de uropatía obstructiva). Ante estos hallazgos decidimos realizar una TC de abdomen y pelvis con contraste, en fase venosa, objetivándose en el mismo moderada cuantía de líquido libre abdómino pélvicos con valores de atenuación de sangre (alrededor de 40 UH), en relación con hemoperitoneo. Asimismo, objetivamos una imagen quística de aproximadamente 2 cm en trompa izquierda. Se da el diagnóstico de hemoperitoneo secundario a embarazo ectópico. Como hallazgo incidental se identifica una anatomía uterina sugestiva de útero bicorne, recomendándose la realización de RM para confirmación.