Presentamos el caso de un paciente varón de 54 años con antecedentes personales de hipertensión arterial e hiperlipemia. El paciente acude a urgencias del hospital por padecer desde hacía 48 horas un intenso dolor epigástrico y centroabdominal, mareo y astenia. A la exploración presentaba mal estado general con sensación de enfermedad, palidez, sudoración y dolor a la palpación en epigastrio, hipocondrio derecho y región periumbilical. Estaba hipotenso, taquicárdico e hipoperfundido. Se solicitó una analítica urgente en la que destacó anemia con hemoglobina de 8 g/dl y láctico de 18 mmol/L. Se realizó una angio TC de aorta abdominal donde se apreció aneurisma del tronco celíaco con extensión a la arteria hepática común con signos de rotura contenida y sangrado a cavidad peritoneal a nivel del ligamento gastrohepático y a retroperitoneo en ambos espacios pararrenales anteriores.

Se trata de un caso de aneurisma rota de tronco celíaco y arteria hepática común, con rotura contenida de la misma. 