Masculino, 42 años.
•
MC/AEA: Tos, expectoración y fiebre (4 días de evolución).
•
APP: Enfermedad renal crónica.
Trasplantado renal (15 años).
•
Laboratorio:
Citológico, normal.
Urea: 82 mg/dl (VN:10-50 mg /dl).
Creatinina: 2 mg/100ml (VN: 0,5 -1,5 mg/100ml).
Hisopado: positivo para Virus Influenza A

17-05-16
Radiografía de tórax frente: múltiples opacidades de aspecto nodular confluentes, bilaterales y simétricas, que no comprometen senos costofrénicos.

17-05-16
Radiografía de tórax perfil: no se observa derrame pleural en regiones declives, senos costofrénicos libres.

17-05-16
Tomografía de tórax, corte axial, ventana pulmonar, se observan opacidades nodulares confluentes bilaterales y simétricas, con áreas en vidrio esmerilado, opacidades centrilobulillares.

17-05-16
Tomografía de tórax, corte axial, ventana pulmonar, donde se observan opacidades nodulares confluentes bilaterales y simétricas, con áreas en vidrio esmerilado, opacidades centrilobulillares.

17/5/16: TC TORAX
Tomografía de tórax, corte coronal, ventana pulmonar, donde se visualiza una distribución característica de las opacidades, predominando en lóbulos superiores y respetando bases pulmonares.

Tomografía de tórax, corte axial, ventana de mediastino, no se observan adenopatías, se visualizan algunas calcificaciones traqueales.

Internación/interconsulta con Infectología:

Tratamiento
ATB: Ampicilina / sulbactam
Claritromicina
Antiviral: oseltamivir.

Evolución:
Muestra de esputo: no apta para cultivo. No se observan microorganismos ácido alcohol resistentes.
Hemocultivos negativos.
Placas radiográficas sin cambios significativos en relación a las previos.

23/5/16: Alta con mejoría de la sintomatología clínica.

Continúa tratamiento ambulatorio: oseltamiviry levofloxacina (5 días)

6/6/16: control RX (20 días)

16/6/16: control TC (30 días)Clínicamente: Paciente asintomático.

MIP CORONAL 17/5/16
PACIENTE CON SINTOMATOLGÍA

MIP CORONAL 16/6/16
PACIENTE ASINTOMÁTICO
POST-TRATAMIENTO

17/6/16:
Centellogramaóseo corporal total (SPECT) (MEDRONATE TC-99)Captación del trazador en ambos pulmones (calcificaciones pulmonares)

17/6/16: Ecografía tiroidea y paratiroidea
Paratiroides izquierda aumentada de tamaño

DIAGNÓSTICO FINAL: Calcificaciones pulmonares metastásicas difusas