Mujer de 79 años con antecedentes de hipertensión, diabetes y enfermedad de Alzheimer, admitida como código ictus tras presentar de forma aguda una hemiparesia izquierda posterior a una crisis tónico-clónica presenciada por testigos.
Hallazgos de las pruebas de imagen: La TC simple y la angio-TC realizadas 30 minutos tras inicio de los síntomas no mostraban alteraciones agudas, oclusiones arteriales ni vasodilatación. La TC-Perfusión muestra un aumento del flujo (CBF) y volumen (CBV) sanguíneos, y una discreta disminución del tiempo de tránsito medio (MTT) en el lóbulo frontal derecho, sugestivos de hiperperfusión e hiperemia.

Diagnóstico diferencial / final Existen varias causas de hiperperfusión en pacientes con clínica de isquemia cerebral sin hallazgos radiológicos concluyentes, como estados post-ictales, o en fenómenos de reperfusión tras infartos cerebrales agudos y subagudos. El análisis de los parámetros de la TC-perfusión permite diferenciar entre dichas entidades. En este caso se observa un aumento focal de la perfusión a nivel frontal derecho en relación a crisis epiléptica sintomática, con parálisis de Todd asociada