Paciente varón de 75 años que acudió a urgencias por dolor abdominal e ictericia. La analítica reveló alteración del perfil hepático y biliar asociado a leucocitosis. Se realizó ecografía abdominal donde se observó signos de colecistopatía crónica litiasica. Durante el ingreso el paciente presentó episodios de melenas junto a descenso progresivo de la hemoglobina y finalmente episodio de hematemesis masiva.

TC abdominal reveló sangrado activo de alto débito dependiente de la arteria cística con progresión de la hemorragia al duodeno a través de la fístula colecistoduodenal y presencia de hemobilia. Se asociaba a íleo biliar con un cálculo en la transición yeyuno-ileal.