Paciente de 81 años que acude por dolor abdominal en epigastrio irradiado a espalda, náuseas y vómitos alimentarios/biliosos sin fiebre. última deposición esa mañana de características normales. Antecedentes de gastrectomía subtotal hace 40 años (úlcera péptica) y colecistectomía por litiasis hace 8 años. En la analítica destaca amilasa 1815 U/L. Diagnosticada de pancreatitis aguda y por empeoramiento clínico solicitan tomografía computarizada (TC) el 4° día de ingreso con sospecha de complicaciones. En la TC se observan cambios postquirúrgicos de gastroyeyunostomía tipo Billroth II con marcado aumento de calibre del asa aferente con estenosis en la anastomosis del asa aferente-estómago, burbujas de gas ectópico en hemiabdomen superior y aumento de calibre de la cabeza pancreática con afectación de la grasa adyacente y líquido libre, no se observan necrosis pancreática/peripancreática ni complicaciones de la pancreatitis. Concluimos que corresponde a un síndrome de asa aferente por estenosis de la anastomosis complicada con perforación y pancreatitis aguda secundaria.