Mujer de 75 años sin antecedentes clínicos de interés consulta en SU por malestar general asociado a dolor centroabdominal en relación a las comidas y vómitos. No presentaba fiebre ni alteración de las deposiciones. Al ingreso destacaba una PCR de 218 mg/L y leucocitosis de 20,470. El TC abdominal muestra una dilatación de asas de intestino delgado asociado a la presencia de una imagen de densidad cálcica localizada en asa ileal de 28 mm de diámetro. En relación a lo anterior se evidenció la vesícula biliar con engrosamiento parietal y en íntima relación con la segunda porción del duodeno.

Se realiza el diagnóstico de íleo biliar secundario a fístula colecistoduodenal.