Hombre de 72 años que acudió a Urgencias por cefalea y vómitos, asociados a dolor lumbar de inicio brusco tras realizar esfuerzo. El examen físico mostró signos meníngeos, por lo que se realizó TC craneal para valorar posible HSA que resultó normal. El diagnóstico de HSA se confirmó tras punción lumbar. El dolor lumbar agudo y la presencia de sangre en el LCR planteó el origen espinal de la HSA, por lo que se realizó TC de columna urgente con contraste, donde se identificó una pequeña lesión hiperdensa intradural extramedular a la altura de T11, confirmando en una RM y arteriografía posteriores una malformación vascular con signos de sangrado en el saco tecal.

El paciente fue intervenido quirúrgicamente y la anatomía patológica confirmó el diagnóstico de fístula arteriovenosa dural.