Mujer de 92 años con antecedentes de anemia por déficit de hierro y de ácido fólico e ICTUS en 2013. Refiere dolor periumbilical cólico de 7 días de evolución, malestar general, estreñimiento, náuseas y vómitos. Además relata hiporexia y plenitud precoz de años de evolución. Analítica compatible con colestasis y pancreatitis.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Con el diagnóstico de pancreatitis de probable origen litiásico se realiza ecografía abdominal para descartar coledocolitiasis, encontrando una masa hiperecogénica en la luz duodenal, sin señal Doppler, dilatación del colédoco y de la vía biliar intrahepática. Se sospecha bezoar. Relectura del caso: Pancreatitis por obstrucción de la ampolla de Vater por un lipoma pediculado, con dilatación del Wirsung y de la vía biliar extra e intrahepática. El pedículo se origina en el antro gástrico y éste s es traccionado por el peristaltismo, produciendo una invaginación gastro-duodenal.