Paciente de 38 años de edad con antecedentes de nerurinoma del acústico del oído derecho con hipoacusia neurosensorial. Reticente a la cirugía. Estable desde hace más de 4 años.
Pacientes de 84 años de edad con antecedentes de neurinoma del acústico del oído derecho con hipoacusia neurosensorial y acúfenos. Discreta progresión volumétrica del neurinoma en los dos últimos años.

Hallazgos
Neurinoma del paquete acústico-facial derecho intra y extracanalicular en ambos casos.
Alteración de señal laberíntica en T2 con áreas extensas de disminución de señal.
Alta señal en Flair.
T1 sin contraste tenue aumento de señal laberíntica, tanto anterior como posterior.
T1 con contraste no existe realce laberíntico.

Diagnóstico
Neurinoma del paquete acústico-facial derecho en ambos pacientes con alteración difusa en la composición del líquido perilinfático con alto contenido proteico.
Estos hallazgos se observan en neurinomas que bloquean el CAI.
No existe realce patológico laberíntico