Varón de 57 años con antecedentes de artritis reumatoidea tratado con medicamentos inmunosupresores (Prednisona y Metotrexato), quien cursa con cuadro de disnea de aumento progresivo y tos seca en los ultimos 6 meses.
Sin baja de peso, sudoración nocturna ni hemoptisis.
Se solicita Rx de tórax.

Opacidades nodulares de contornos mal definidos en ambos campos pulmonares. Artroplastia de hombros.

Focos de consolidación con broncograma aéreo y vidrio esmerilado en la periferia. No hay adenopatías ni derrame pleural.

Focos de consolidación que muestran aumento de tamaño y confluencia en el periodo de 1 mes.

Diagnósticos diferenciales
• Toxicidad por drogas (Metotrexato).
• Infección micótica (Aspergillus, Histoplasma, Blastomycosis).
• Neumonia Atípica (Mycoplasma).
• Sarcoidosis.
• Tuberculosis.
• Embolia séptica

Otros hallazgos
Cultivo negativo para bacterias y hongos.
BAL negativo para bacilos ácido-alcohol resistentes, CMV, HSV, legionella, Pneumocystis, Adenovirus.
Antígeno para Histoplasma en orinapositivo.

Resultado de la Biopsia
Se realiza biopsia pulmonar que demuestra granulomas necrotizantes con pequeňaslevaduras que confirmaron Histoplasmosis pulmonar.

PATOLOGIA
Biopsia transbronquialdel lóbulo inferior derecho.
-Neumonía organizada parcheada con leve inflamación intersticial aguda y crónica.
-Ganulomasaislados pobremente formados.
-Numerosas formaciones de levaduras, consistentes con Histoplasma, aparentemente con macrófagos alveolares.

Biopsia transbronquialdel lóbulo inferior derecho.
-Neumonía organizada parcheada con leve inflamación intersticial aguda y crónica.
-Granulomas aislados pobremente formados.
-Numerosas formaciones de levaduras, consistentes con Histoplasma, aparentemente con macrófagos alveolares.

Diagnóstico Final
Histoplasmosis