Mujer de 79 años, sin AP de interés, acude a Urgencias con náuseas, vómitos y dolor epigástrico de cuatro días de evolución. Se realiza TC de abdomen con contraste, que confirma la presencia de una gran piedra en el bulbo ocasionando estómago de retención (el estómago se apreciaba parcialmente descomprimido por la presencia de una sonda nasogástrica). Además existía engrosamiento de la pared duodenal, adyacente y sin plano de separación, a una vesícula contraída con la pared también gruesa y aire en la vía biliar, hallazgos sugestivos de síndrome de Bouveret. En la gastroscopia se observa el bulbo totalmente ocupado por una gran litiasis que no se consigue movilizar, por lo que finalmente se realiza de forma quirúrgica gastrotomía con extracción del cálculo.