Varón de 55 años que acude por segunda vez a Urgencias. Había sido explorado en su primera visita por Otorrinolaringología por sensación de cuerpo extraño después de odinofagia brusca por diente de ajo, con resultado negativo de laringoscopia indirecta, y dado de alta. Regresa a Urgencias por molestia centrotorácica con irradiación a espalda, con disnea de esfuerzo y accesos de tos tras inspiración profunda

Se realiza inicialmente radiografía de tórax en dos proyecciones, interpretada como normal, sin identificar atelectasias ni otros hallazgos aparentes. Debido a la persistencia de sintomatología, se decide ampliar el estudio.