Paciente de 40 años que acudió a urgencias por dolor en hipocondrio derecho. En la analítica destaca leucocitosis e hiperbilirrubinemia. Antecedentes de colelitiasis. Se indicó una ecografía abdominal para valorar la vía biliar. En la ecografía se observó dilatación de la vía biliar intrahepática de predominio izquierdo y una gran litiasis vesicular con efecto de masa en el hilio hepático. No se observó dilatación de la vía biliar extrahepática distal a la litiasis. Se sugirió el diagnóstico de Síndrome de Mirizzi como opción más probable. A lo largo del ingreso se completó el estudio con una TC de abdomen para descartar etiología maligna, y con una colangio RM para valorar adecuadamente la vía biliar extrahepática y sus posibles variantes de cara a la cirugía. Los hallazgos confirmaron el diagnóstico de presunción hecho con ecografía.