Paciente mujer de 35 años de edad.
Concurre por disnea CF II-III, con episodios recurrentes de tos seca.
Refiere pérdida de peso (aproximadamente 8 kg en un año) sin causa aparente.
Ex tabaquista de 25 p/y.
Niega otros antecedentes.

Tomografía axial computada de tórax en inspiración máxima (ventana pulmonar). Se observa áreas parcheadas con densidad en vidrio esmerilado asociado a engrosamiento de los septos, adoptando patrón de empedrado. Proteinosis alveolar.

La paciente intercurre con múltiples recaídas de su enfermedad de base a lo largo de los siguientes 4 años, presentando con cada concurrencia deterioro de su estado general y menor respuesta clínica al lavado alveolar y tratamientos farmacológicos.

Se decide realizar nueva tomografía de control para realizar comparación con estudios previos.

Tomografía axial computada de tórax en inspiración máxima (ventana pulmonar) de la misma paciente realizada 4 años después.Opacidades parcheadas con densidad en vidrio esmerilado asociadas a engrosamientos septales, adoptando cierto patrón de "crazy-paving". En la actualidad se suma como hallazgo opacidades consolidativas bilaterales asociadas a tractos fibróticosy prominencias bronquiales. Al diagnóstico ya conocido de proteinosisalveolarse le agrega el de neumonitis por hipersensibilidad y fibroelastosispleuropulmonar.

Reconstrucciones coronales de Tomografía Computada de Tórax en inspiración máxima (ventana Pulmonar) de la misma paciente. Se puede observar que al patrón de"crazy-paving" se suman opacidades consolidativas bilaterales asociadas a tractos fibróticos y prominencias bronquiales. Dadas las características tomográficas y los hallazgos clínicos de la paciente, se plantéa el diagnóstico de Proteinosis Alveolar con una entidad de base asociada (Neumonitis por Hipersensibilidad-Fibroelastosis Pleuropulmonar).

Tomografía axial computada de tórax en inspiración máxima (ventana mediastínica) de la misma paciente. Imágenes mediastinales aumentadas de tamaño, de aspecto reactivo. Se puede apreciar aumento del diámetro de la arteria pulmonar, en relación a signos de Hipertensión.