Varón de 40 años que acude a urgencias por edema de miembro inferior derecho de dos semanas de evolución . Tiene antecedentes de celiaquía e intervención de hidrocele derecho. En la ecografía doppler, realizada ante la sospecha de TVP, el sistema venoso profundo es permeable, pero el flujo lento, secundario a compresión por masa pélvica derecha, detectada en ecografía. Se completa estudio con TC de tórax, abdomen y pelvis y ecografía testicular. Existe gran masa adenopática en cadena iliaca externa derecha con extensión a pelvis menor, que produce ureterohidronefrosis severa . No hay otra afectación ganglionar . En ecografia testicular ,el teste derecho es atrófico con micro calcificaciones y nódulos hipoecoicos sospechosos de tumor multifocal. Elevación de LDH.