Varón, 30 años, politrauma. Rotura de aorta traumática a nivel del istmo complicada con pseudoaneurisma. Contusiones pulmonares, adrenal derecha y renales grado III (AAST). Pequeña cantidad de líquido libre en pelvis con atenuación <20UH. Se coloca de forma urgente prótesis aórtica, manejándose el resto de las lesiones de forma conservadora. Debido a empeoramiento del estado general y fiebre, se repite TC con CIV 4 días después observándose líquido libre intraabdominal que ha aumentado significativamente respecto a estudio previo y trabeculación grasa en flanco izquierdo. Ante la sospecha de lesión intestinal, el paciente es intervenido observándose un desgarro seroso de yeyuno próximo al Treitz con peritonitis entérica y neumoperitoneo.