Varón de 67 años, con colectomía subtotal 2 meses antes por poliposis adenomatosa familiar atenuada, enviado desde otro centro con diagnóstico de absceso subfrénico izquierdo para drenaje radiológico urgente. El paciente tenía deterioro del estado general, fiebre y dolor en hipocondrio izquierdo. En la analítica destacaba la leucocitosis. Se revisó la TC simple, realizada en el centro de procedencia , que mostraba una colección subfrénica izquierda bien delimitada, encapsulada y heterogénea, compuesta de grasa y material de densidad líquido que forma un nivel, muy sugestiva de infarto omental(IO) sobreinfectado abscesificado. Se realizó drenaje percutáneo obteniéndose pus franco. Al 5° día se realiza control mediante TC con CIV que evidencia una clara mejoría, habiendo disminuido de tamaño, desaparecido el componente líquido y aparecido gas que podría provenir del catéter, correctamente conformado, o de la propia evolución del proceso de abscesificación. Ante la buena evolución del paciente se le dio de alta con controles del drenaje.

El diagnóstico fue de IO izquierdo secundario a cirugía previa, sobreinfectado.