Mujer de 56 años de edad que acude por astenia de un mes de evolución, aumento progresivo del perímetro abdominal y supuración mucoide por ombligo. -Ecografía: abundante liquido libre intraabdominal de aspecto mucinoso. Estructura tubular incompleta en vacío derecho. -TC abdominopélvico: líquido libre de baja atenuación, tabicado, con medialización de asas intestinales y engrosamiento peritoneal. Se identifica apéndice dilatado, con calcificaciones parietales y disrupción de su pared. La supuración por ombligo se justifica por hernia umbilical.

El diagnóstico que inicialmente se planteó desde la realización de la ecografía fue el de pseudomixoma peritoneal dado el característico aspecto del contenido intraperitoneal, descartando otras posibles causas de ascitis, como descompensación hidrópica. Por otro lado realizamos un diagnostico etiológico de presunción tras el TC, considerando el apéndice como probable origen dados los hallazgos descritos anteriormente. Descartamos así el otro posible origen más frecuente, el ovario.