Varón de 59 años con antecedente de herniorrafia inguinal derecha hace 10 años que acude a Urgencias por dolor en hipogastrio de 2 días de evolución, actualmente localizado en fosa ilíaca derecha, presentando a la exploración signos de irritación peritoneal. Analítica: leucocitosis con neutrofilia y aumento de PCR. Sospecha de apendicitis aguda.

Se realiza ecografía de abdomen que se completa con TC de abdomen sin contraste intravenoso. En la fosa iliaca derecha/hipogastrio se observa plastrón inflamatorio que parece depender del intestino delgado, concretamente del íleon. Presenta en su interior una imagen de unos 2 cm de densidad calcio y algunas burbujas de aire extraluminal. Apéndice de características normales. Ante los hallazgos se planteó la posibilidad de neoplasia calcificada con perforación contenida.