Paciente varón de 70 años que acude a Urgencias por dolor abdominal difuso de 3 semanas de evolución. Como antecedentes personales es diabético tipo 1. Presenta datos clínicos y analíticos de sepsis. Se le realiza Radiografía de Tórax que es normal. Se decide realizar TC de abdomen y pelvis con contraste iv observando vejiga con gran divertículo en la pared posterior. Abundante contenido aéreo en el interior de las paredes vesicales y grasa perivesical así como burbujas aéreas endoluminales.

Los hallazgos radiológicos son compatibles con una cistitis enfisematosa perforada.