Varón de 86 años que acude al servicio de Urgencias con dolor abdominal y leucocitosis, asociando vómitos en posos de café. Solicitan TC abdominal ante la sospecha de isquemia intestinal.

Se realiza TC abdominal en fase arterial y venosa. Se identifica una importante distensión generalizada de asas de intestino delgado, que presentan adecuado realce mucoso sin visualizarse neumatosis ni otros signos de sufrimiento intestinal. Principales vasos viscerales permeables. No se indentifica cambio de calibre. Colección de 10 cm a nivel pélvico con gas en su interior en intimo contacto con asa ileal que presenta pérdida de continuidad de la pared, compatible con perforación contenida. En la porción más declive de la colección se visualiza una imagen de cuerpo extraño, con densidad heterogénea en capas de cebolla compatible con litiasis biliar. Además se observa aerobilia, dilatación del colédoco con engrosamiento y realce de su pared. No hay líquido libre ni neumoperitoneo.