Varón de 27 años con dolor abdominal de 36 horas de evolución de inicio epigástrico y posterior localización en fosa ilíaca izquierda, naúseas, vómitos y anorexia. Exploración física: febrícula, dolor en flanco y fosa ilíaca izquierda sin signos de irritación peritoneal. Laboratorio: Leucocitosis con desviación izquierda y elevación de reactantes de fase aguda. Analítica de orina normal. La radiografía simple de abdomen mostró una calcificación de 20 mm hipocondrio izquierdo y silencio intestinal en cuadrante inferior derecho. Por ecografía se identificó una estructura tubular con contenido ecogénico que mostró sombra acústica posterior, asas intestinales paréticas y marcada ecogenicidad de la grasa adyacente, sin líquido libre intraabdominal. La TC abdominal mostró inversión de la anatomía normal en los vasos mesentéricos superiores y el hemiabdomen izquierdo ocupado por asas de intestino delgado y grueso identificando una estructura tubular con origen en ciego en cuyo interior se localizó la calcificación identificada en la placa simple de abdomen, mínimas burbujas de aire ectópico y marcados cambios inflamatorios en la grasa adyacente.