Varón de 76 años con antecedentes de diabetes mellitus y EPOC que acude a urgencias por dolor abdominal difuso de tres días de evolución y vómitos. Refiere haber comido pescado el día anterior. Se realiza TC abdominopélvico tras administración de contraste intravenoso en el que se visualiza engrosamiento parietal concéntrico de intestino delgado con discontinuidad de un segmento con colección hidroaérea, sugestivo de perforación contenida por cuerpo extraño. Tras la valoración por cirugía se decide ingreso y tratamiento conservador con antibiótico.