Mujer de 59 años con dolor abdominal de 6 días de evolución y sensación distérmica. Diagnosticada de EIP leve en otro centro. Sin alteraciones analíticas. Se realiza ecografía abdominal observándose un aumento de la ecogenicidad de la grasa en FID con efecto de masa sobre la cúpula vesical, sin poder visualizar el apéndice cecal ni el ovario derecho. Se completa el estudio con TC abdominopélvico con contraste i.v. identificándose una lesión ovalada de densidad grasa, de 1,5 x 4,5 x 5,5 cm de diámetro (AP x T x L), en íntimo contacto con el borde antimesentérico del sigma medio y con un vaso trombosado en su interior. Tumefacción de la grasa adyacente.