Paciente de sexo masculino de 57 años, con antecedentes de hipertensión arterial y dislipemia, consulta en urgencias por un cuadro de 16 horas de evolución que comienza con dolor inguinal y escrotal derecho, que posteriormente se irradia a zona lumbar del mismo lado, asociando palidez y sudoración. Niega episodios previos de dolor, molestias urinarias u otra sintomatología. Ante sospecha de cólico nefrítico se solicita radiografía de abdomen, que se informa como normal, y se trata con analgesia evolucionando de forma favorable. Se da el alta 6 horas después, totalmente asintomático. Al salir de la urgencia, presenta episodio hipotensivo, por lo que reconsulta. Se solicita ecografía abdominal en la que no se observan litiasis nefroureterales y se detecta un aneurisma de aorta infrarrenal. Se realiza un angio TC en el que se observa un hematoma retroperitoneal que se extiende caudalmente llegando hasta la pelvis, secundario a rotura de aneurisma de aorta abdominal infrarrenal. Se realiza una exclusión endovascular, con buena evolución, dándose de alta 6 días después.