Se presenta el caso un paciente de 73 años con disnea, tos y sibilancias de 3 años de evolución, tratado con pirfenidona 200 mcg 4/8 horas hace 2 meses.
Espirometría con patrón restrictivo, CVF disminuida. 
Nunca fumó.
Refiere exposición a agrotóxicos y aves de corral.
 

Hallazgos tomográficos
En los cortes axiales y sagitales se observa en ambos hemitórax alteración del intersticio pulmonar dado por patrón reticular, con presencia de bronquiectasias por tracción y aisladas imágenes areolares en relación a panalización en topografía del sector anterior de ambos lóbulos superiores, predominando del lado izquierdo, con opacidades parcheadas difusas de densidad en vidrio esmerilado bilaterales asociadas a patrón reticular previamente descripta, asociadas a áreas de menor atenuación en relación a atrapamiento aéreo en secuencias en espiración, debiéndose considerar neumonitis por hipersensibilidad fibrótica.