Cuadro clínico de presentación:
• Paciente masculino de 52 años de edad.
• Consulta a su médico de cabecera por presentar:
• Tos no productiva,
• Dificultad respiratoria,
• Leve estridor espiratorio.

Se solicitaron Radiografía de tórax frente y espirometría.
RxTórax . Se aprecia disminución del calibre de la luz traqueal.

Espirometría
Curva flujo/ volumen con configuración de "cajón" por aplanamiento de la rama inspiratoria dada obstrucción de la vía aérea extratorácica. Se observa concomitantemente obstrucción muy severa de los flujos espiratorios.

Por los hallazgos clínicos y radiológicos se decide completar con TC de Tórax. TCMD Corte coronal donde podemos observar múltiples engrosamientos nodulares de densidad cálcica que afectan las paredes traqueales. TCMD, Corte axial. Nótese la indemnidad de la pared posterior traqueal.
TCMD. Corte Coronal donde se demuestran múltiples engrosamientos nodulares de densidad cálcica que afectan las paredes traqueales y bronquios fuentes.
TCMD. Corte Sagital. Puede observarse las indemnidad de la pared posterior de la tráquea.

Reconstrucción 3D de la Vía Aérea
TCMD. Reconstrucción 3D de la Vía Aérea. En la foto de la derecha, se observan las improntas nodulares en la luz traqueal y bronquial, disminuyendo el calibre de la misma.

Reconstrucción 3D, Broncoscopía Virtual
TCMD. Broncoscopía Virtual del mismo paciente. Podemos observar las improntas nodulares en la luz traqueal disminuyendo su luz.

Diagnóstico Final
TRAQUEBRONCOPATÍA OSTEOCONDROPLÁSTICA
