Mujer de 47 años que consulta en urgencias por astenia, cefalea y alteración del nivel de conciencia en los últimos días. El hemograma reveló 120.240 leucocitos (N 0% y L 39,4%), Hb: 5,6, Hcto: 15,5, y plaquetas: 23000. Con estos datos y el frotis sanguíneo se diagnostica de leucemia aguda promielocítica (LAM3). A la exploración física, se presenta desorientada y con somnolencia, por lo que se le realiza TC simple de cráneo.

La TC craneal mostró: - múltiples lesiones hiperdensas, corticales y subcorticales, las de mayor tamaño en cerebelo, lóbulo temporal izquierdo,compatibles con hemorragias parenquimatosas, con extensión subaracnoidea, - dos lesiones hipodensas cortico-subcorticales parietal y occipital derechas con efecto masa y borramiento de surcos, sugestivas de infartos. Estos hallazgos pueden deberse a afectación cerebral por coagulación intravascular diseminada (CID). Otra posibilidad sería una aspergilosis angioinvasiva.