Varón asiático de 37 años acude a urgencias por síncope con recuperación espontánea y confusión residual. En TC craneal realizado únicamente se identifica una pequeña hipodensidad subcortical parietal derecha, sin afectación cortical, sugestiva de edema vasogénico. Interrogando al paciente, refiere diagnóstico de tuberculosis ganglionar hace dos años en otro centro, sin aislamiento microbiológico y con mala adhesión al tratamiento. Ante los hallazgos, se realiza RM urgente en la que se identifica una pequeña lesión redondeada con realce en anillo en el seno del edema vasogénico descrito, compatible con tuberculoma. No mostraba restricción en difusión ni signos de hemorragia en secuencias de susceptibilidad magnética. La sospecha se confirmó mediante biopsia de adenopatía patológica supraclavicular con resultado positivo para mycobacterium tuberculosis. Los cultivos en líquido cefalorraquídeo (LCR) fueron negativos.