Mujer de 72 años con sospecha de ictus isquémico en arteria cerebral media derecha. Se fibrinolisa tras TC positivo para isquemia. Acude a nuestro Centro para valorar trombectomía.

Progresión de hipodensidad en ACM derecha sin trombo en angioTC. Penumbra en territorio frontera ACM-ACP derecha visto en la perfusión. En la evolución se confirman los hallazgos por RM con isquemia en el territorio hipodenso visto en TC pero sin afectación de los hallazgos que indicaba el mapa resumen de la perfusión.
