Mujer de 41 años de edad, presenta dolor centroabdominal de un mes de evolución, agudizado hace tres días asociando náuseas y diarrea aislada. A la palpación dolor periumbilical, sin irritación peritoneal. La ecografía muestra en un corte transversal una masa en hipogastrio redondeada con múltiples anillos concéntricos (signo de la diana) que se relaciona con asas aparéticas de intestino delgado y liquido libre interasas, la TC identifica una invaginación íleo-ileal con dilatación de las asas proximales, compatible con suboclusión. Recibió tratamiento quirúrgico hallando un pólipo inflamatorio ileal intraluminal.