Paciente de 34 años que acude al servicio de urgencias con clínica de cervicalgia, cefalea irradiada a hemicráneo derecho, inestabilidad y vómitos. Como antecedente personal la paciente fue diagnosticada de un carcinoma invasivo de mama derecha T4N3, que fue tratado con QT neoadyuvante, mastectomía radical y RT adyuvante, terminando tratamiento hace 3 meses. Se realiza TC sin y con contraste de urgencia en el que se visualiza una masa en hemisferio cerebeloso derecho que capta contraste y que produce importante edema vasogénico, presentando efecto de masa y probable herniación transtentorial ascendente. Este hallazgo es compatible, por sus antecedentes, con LOE de probable origen metastásico.