Varón de 75 años portador de catéter doble J desde Dic 2016 por litiasis renal derecha. Acude a SU por fiebre y tiritona en domicilio de hasta 39°C. Disuria y polaquiuria hace 3 días. En el momento de la exploración el paciente presentaba dolor en FID, fiebre y FRA.

Se identifica catéter doble J derecho normoposicionado, con persistencia de imagen litiásica en el interior del uréter derecho a nivel de su cruce con los vasos ilíacos, hidronefrosis grado IV y dilatación ureteral hasta el nivel de la litiasis. Se observa un desflecamiento de la grasa periureteral y perirrenal derecha, y múltiples burbujas de gas en el interior de vejiga, uréter y cálices renales todo ello de nueva aparición. Los hallazgos son sugestivos de proceso inflamatorio-infeccioso sobreañadido a uropatía obstructiva, debiéndose incluir en el diagnóstico diferencial gérmenes productores de gas y pielonefritis enfisematosa una vez descartado el origen iatrogénico del gas descrito. No se identifican claras colecciones intraabdominales. No hay líquido libre intraabdominal. No hay neumoperitoneo.