Paciente de 34 años de edad.
Crisis asmáticas con empeoramiento clínico progresivo.
Tos productiva
Rinorreapurulenta
Orientación diagnóstica:
–Descartar poliposisy bronquiectasias asociadas.

Hallazgos
Aumento de densidad en ambas bases pulmonares con presencia de múltiples bronquiectasias cilíndricas y quísticas.
Contenido en el seno maxilar y en menor medida en el complejo etmoidal izquierdos.
No evidencia de pólipos.
En las secuencias T1 con contraste se demuestra un realce de la mucosa no del contenido que persiste con una baja señal.
Las imágenes potenciadas en T2 ponen de manifiesto como parte del contenido del seno maxilar izquierdo carece de señal.

Diagnóstico?
Aspergilosis broncopulmonar alérgica

Claves diagnósticas
En las secuencias T1 con contraste pese a que el contenido del seno maxilar es sólido tan solo se realza la mucosa periféricamente
La observación en las secuencias T2 en el contenido del seno maxilar áreas con ausencia de señal que simulan el aíre normal en contraposición con los hallazgos visualizados en T1. Estos hallazgos son muy característicos en la sobreinfección fúngica.