Paciente de 13 años que acude a urgencias por cefalea y vómitos. Oftalmología informa de edema de papila bilateral. Analítica y exploración anodinas.

En el TC simple y con contraste urgente observamos extensa lesión redondeada heterogénea frontal izquierda, que asocia edema y efecto masa, con herniación subfalciana. Tras el contraste iv. presenta realce periférico fino y regular. Diagnóstico radiológico: tumoración primaria de SNC. Se solicita RM urgente. En secuencias T2 la lesión es hiperintensa, con nivel líquido-líquido y anillo hipointenso periférico. Muestra marcada restricción de la difusión. Hallazgos compatibles con absceso cerebral.