Varón de 48 años de edad con antecedentes de estapedectomía hace varios años. Hipoacusia mixta bilateral.
Hace unos días inicia cuadro vertiginoso con exploración que sugiere alteración vestibular izquierda.
Se solicita estudio de RM para valoración paquete acústico facial .

Hallazgos
Paquete acústico facial normal.
Alteración difusa de señal laberíntica.
Alta señal en Flair y Difusión
T1 sin contraste alta señal laberíntica.
Sin realce tras la administración endovenosa de contraste en T1.

Diagnóstico
Laberíntitis oído izquierdo con alto contenido protéico con compromiso difuso del laberínto anterior y posterior.