Mujer 77 años. Hernia de hiato gigante. Vómitos de retención, dolor epigástrico y dificultad para pasar la SNG. La radiografía de tórax mostró una masa en hemitórax izquierdo, sonda nasogástrica intratorácica con bucle, indicativo de hernia de hiato intratorácica con sospecha de vólvulo gástrico. Se realiza TC de tórax donde se observa un gran defecto diafragmático, con herniación casi completa del estómago hacia hemitórax izquierdo. Se observan dos puntos de torsión situados en unión antro-cuerpo gástrico y en unión esofagogástrica. La curvatura mayor se sitúa en posición craneal a la menor. Fundus, parte del cuerpo y antro se encuentran en cavidad torácica quedando el resto del cuerpo gástrico en abdomen. Hallazgos compatibles con vólvulo gástrico posiblemente organoaxial.

La paciente fue intervenida de urgencia con diagnóstico de hernia de hiato gigante con vólvulo gástrico intratorácico. La paciente evolucionó satisfactoriamente. 