Varón de 92 años con antecedentes de carcinoma de laringe y tabaquismo, en evaluación por Urología ante cuadro de orinas oscuras de dos meses de evolución. Se solicitó ecografía abdominal, apreciándose dilatación del sistema excretor izquierdo hasta uréter distal, hiperecogenicidad grasa y moderada cantidad de líquido perirrenal heterogéneo adyacente a polo inferior. A su vez se identificaba un engrosamiento irregular de pared vesical izquierda. Ante los hallazgos se deriva a Urgencias, donde se realiza analítica (leucocitosis con neutrofilia y elevación de reactantes) y URO-TC (fase basal, nefrográfica y excretora). En la TC se observa trabeculación de la grasa perirrenal y lengüetas de líquido loculado con septos hipercaptantes. La vía excretora presenta realce urotelial y dilatación en todo su trayecto (pelvis de 25 mm), observándose una masa en pared vesical izquierda que infiltra meato y próstata. En la fase excretora se identifica extravasación de contraste en la celda perirrenal .

Los hallazgos indican que se trata de una uropatía obstructiva izquierda con rotura de fórnix secundaria a tumor vesical izquierdo .