Paciente varón de 65 años con antecedente de linfoma no Hodking en remisión. Acude a Urgencias por incontinencia urinaria e inestabilidad de la marcha.

TC de cráneo: Dudosa área nodular en el interior del IV ventrículo que ocasiona una dilatación del sistema ventricular supratentorial con signos de trasudación transependimaria. Se decide realizar estudio contrastado en el que se observa realce heterogéneo de dicha área dudosa en el estudio simple. Estos hallazgos sugieren hidrocefalia no comunicante activa por posible afectación metastásica.