Paciente de 51 años que acude por tercera vez a Urgencias refiriendo lumbalgia de 10 días de evolución a la que hoy se ha asociado fiebre y malestar general. Antecedente de inyección de Nolotil i.m 8 días antes.

TC abdomino pélvico con contraste i.v: Distensión de un grupo de asas de intestino delgado en mesogastrio con contenido líquido, y patrón de apilamiento sin engrosamiento parietal. En tejido celular subcutáneo de región glútea izquierda, se aprecia un aumento de densidad de partes blandas con un centro de densidad grasa. A correlacionar con antecedente traumático (hematoma) o inyección intramuscular (probable necrosis grasa).