Paciente de 49 años que acude a urgencias por dolor abdominal de 4 días de evolución, epigástrico y en hipocondrio derecho, continuo y asociado a fiebre. A la exploración física destaca defensa en hipocondrio derecho y disminución de ruidos intestinales con analítica que muestra leucocitosis y neutrofilia. Se realiza ecografía abdominal que muestra líquido libre en localización subhepática con extensión a la gotiera paracólica derecha. Vesícula biliar de características normales. Se completa estudio con tomografía computarizada donde se observa engrosamiento difuso de la pared del ángulo hepático del colon con presencia de divertículos, aumento de densidad y estriación de la grasa adyacente y liquido libre, sin evidencia de colecciones o burbujas de gas ectópico. Concluimos que corresponde a una diverticulitis aguda del ángulo hepático del colon, no complicada. El paciente recibe tratamiento médico y no requirió intervención quirúrgica