Varón de 52 años, obeso, fumador e hipertenso, que acude al Servicio de Urgencias por dolor torácico centroopresivo lancinante, irradiado a espalda y asociado a cortejo vegetativo, que no cede tras la administración de vasodilatadores. La tensión arterial sistólica (TAS) a la llegada es de 200 mmHg. Se realiza un electrocardiograma (ECG) que muestra una fibrilación auricular a 70-80 lpm, sin otras alteraciones de interés. La analítica sanguínea es anodina.

Se realiza angiografía por tomografía computarizada (angio-TC) de aorta, donde se objetiva dilatación de la aorta ascendente-cayado aórtico proximal, con una dudosa irregularidad de la pared del vaso, interpretada inicialmente como "posible artefacto". El paciente es ingresado en el Servicio de Cardiología, donde mejora clínicamente. A las 24 horas, se realiza nueva angio-TC, en esta ocasión con sincronización electrocardiográfica, en la que se observa con mayor nitidez un abultamiento en la pared lateral izquierda de la aorta ascendente con aspecto "en sombrero de seta", así como infiltración por líquido de la grasa mediastínica adyacente. Estos hallazgos se interpretaron como una pequeña fisura. Ante la mejoría sintomatológica del paciente, se decide darle de alta.

Angio-TC de aorta torácica con sincronización electrocardiográfica: Abultamiento con morfología "en sombrero de seta" que surge de la pared lateral izquierda de la aorta ascendente. Discreta dilatación de la aorta ascendente con infiltración por líquido de la grasa mediastínica.

Un mes más tarde, se realiza angio-TC de control, donde se observa un aumento considerable de la dilatación de la aorta ascendente y una clara disección aórtica tipo A de Stanford. Ante estos hallazgos, se decide realizar cirugía urgente, consistente en implantación de tubo valvulado y sustitución de arco aórtico y tronco braquiocefálico. Tras la cirugía, el paciente evoluciona favorablemente, y los controles hasta la actualidad han sido normales.

Angio-TC de aorta torácica con sincronización electrocardiográfica: Dilatación circunferencial segmentaria de la aorta ascendente en la localización del abultamiento. Disección aórtica clásica de tipo A de Stanford con flap intimal.

Posteriormente, tras realizar una revisión bibliográfica, se llegó a la conclusión de que el caso correspondía a una disección aórtica de clase 3.