Paciente de 74 años de edad con antecedentes de neurinoma del acústico en seguimiento desde hace más de 20 años.
Hipoacusia sensorial sin otra sintomatología asociada.
Se solicita estudio de RM para valoración paquete acústico facial .

Hallazgos
Neurinoma del paquete acústico-facial derecho intra y extracanalicular.
Alteración de señal laberíntica en T2 con áreas extensas de disminución de señal.
Alta señal en Flair y Difusión
T1 sin contraste áreas de alta señal laberínticas.
T1 con contraste áreas de realce laberínticas.

Diagnóstico
Neurinoma del paquete acústico-facial con áreas de crecimiento intralaberínticas anteriores y posteriores.
En seguimientos persistieron los cambios laberínticos.