Mujer de 85 años que acude a urgencias por cuadre de dolor abdominal y lumbar difuso, deterioro del estado general e hipotensión (77/44mmHg). En la analítica destaca una hemoglobina de 9mg/dl, con caída de dos puntos durante su estancia en urgencias. No antecedentes médicos de interés. Se realiza angio-TC de abdomen y pelvis bifásico. Se aprecia una gran masa renal (25 x 21 x 13 cm) predominantemente grasa dependiente de la región interpolar del riñón izquierdo. En el estudio vascular destaca que se encuentra irrigada por una rama periférica de la arteria renal que muestra un aneurisma fusiforme de 6mm, con marcada extravasación de contraste. Presencia de ascitis densa que se extiende por el espacio perirrenal, vacío izquierdo y pelvis menor.

Angiomiolipoma (AML) gigante renal izquierdo con aneurisma y signos de sangrado activo. La paciente es remitida a radiología intervencionista para tratamiento endovascular. Se realiza embolización del aneurisma descrito previamente hasta cese del sangrado. Resangrado a las 24 horas con reembolización exitosa.