Mujer de 62 años. Acude a urgencias con dolor abdominal difuso de 4 días de evolución, estreñimiento, abdomen distendido con defensa y peritonismo a la palpación. Ante la sospecha clínica de obstrucción intestinal, se realiza abdomen en decúbito supino, identificando efecto masa en hipogastrio que desplaza asas de delgado distendidas. La pared intestinal se delimita por la existencia de neumoperitoneo. Ante la sospecha de perforación intestinal secundaria a obstrucción, se realiza TC abdominopélvico con contraste. Las MPR muestran el ciego dilatado y medializado con imagen de giro de asas en colon ascendente inmediatamente distal a ciego, colapso del colon distal, distensión de intestino delgado, líquido libre y neumoperitoneo.

Realizamos el diagnóstico prequirúrgico de vólvulo cecal con perforación de víscera hueca secundaria.