Varón de 78 años que acude a Urgencias por dolor centro torácico irradiado a espalda de instauración súbita. Entre sus antecedentes personales figura hernia de hiato y disturbios motores esofágicos. La sospecha clínica oscila entre síndrome aórtico agudo y perforación esofágica. Se realiza TCMD torácico urgente con contraste iv.

El estudio de TC reveló un engrosamiento circunferencial de la pared de esófago distal y neumomediastino periesofagico. Se diagnosticó de perforación esofágica espontánea.