Se trata de una mujer de 82 años, atropellada, que presenta hematuria. Se realiza un estudio de TC tóraco-abdominopelvico con CIV y adquisición en fase arterial y venosa portal al momento del ingreso y un segundo estudio de TC también en fase arterial y portal a las 14 h ya que presenta inestabilidad hemodinámica en este momento. En el estudio inicial se objetiva una mínima cantidad de líquido libre periesplénico, sin identificar alteraciones parenquimatosas, sin observar signos de sangrado activo ni otras alteraciones traumáticas significativas intraabdominales. También se objetiva fractura de ramas iliopubianas e isquiopubianas bilaterales y del ala sacra izquierda. En el estudio realizado a las 14 horas se identifica una abundante cantidad de líquido libre perihepático periesplénico y en gotieras. En el bazo se observa una imagen de alta densidad que rodea el contorno esplénico lateral compatible con sangrado activo que podría originarse de una pequeña laceración anterior que se visualiza con mucha dificultad y adyacente al sangrado activo se visualiza líquido con zona de alta densidad sugestivas de coágulos. Además, el bazo está deformado por lo que probablemente haya un componente de hematoma subcapsular.