Varón de 3 años, sin antecedentes médicos de interés, que llega en ambulancia a urgencias de nuestro hospital por traumatismo craneal tras precipitación desde 4 metros. Al ingreso, presenta Glasgow de 15 puntos y collarín cervical. La exploración física se evidencia hematoma de partes blandas fronto-temporal derecho, sin síntomas neurológicos centrales ni periféricos. El TC craneal objetiva hematoma laminar epidural fronto-temporal derecho de 2mm de grosor y fractura parietal derecha no desplazada. La radiografía lateral de columna cervical evidencia un fragmento óseo entre el arco posterior de C1-C2 ,que dado el antecedente traumático plantea dudas de fractura, completándose estudio con TC cervical donde se visualiza una hipoplasia del arco posterior derecho del atlas con conservación del tubérculo dorsal, sin signos de lesión traumática aguda.