Varón, 67 años. Código Ictus. Pérdida de fuerza y sensibilidad en hemicuerpo izquierdo. TC sin contraste: desdiferenciación corticosubcortical de territorio de ACP izquierda, borramiento de surcos e hiperdensidad de ACI izquierda. Estudio de perfusión: isquemia establecida en territorio de ACP izquierda. AngioTC de TSA: ACI no replecionada desde C1 hasta C6. Defecto de repleción en ACP izquierda. Origen fetal derecho.

Trombosis de ACI con lesión isquémica aguda en territorio de ACP izquierda, con variante fetal de la misma, probablemente por suelta de émbolo desde ACI. Se avisa a radiología intervencionista y se realiza trombectomía mecánica sobre ACI izquierda. No se realiza trombectomía en ACP izquierda dado el extenso territorio ya infartado. Se comenta con el servicio de Neurología y comentan cambio de la focalidad neurológica desde clínica de ACM hacia ACP.