Varón de 38 años que sufre traumatismo por inversión-eversión del tobillo al resbalar sobre terreno nevado. Imposibilidad para la marcha posterior al episodio.

Acude a urgencias presentando dolor, edema, equimosis, deformidad e impotencia funcional del tobillo derecho.

Radiográficamente presenta una fractura suprasindesmal del peroné a dos niveles, fractura del maléolo medial y fractura del canto tibias posterior (tercer maléolo). Subluxación anterior.

J.C.- Fractura-luxación trimaleolar de tobillo derecho.