Mujer de 71 años con dolor en hipocondrio derecho, vómitos y sensación distérmica. Presenta afectación del estado general, hipotensión, abdomen doloroso, con leucocitosis y elevación de transaminasas y bilirrubina.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción. Se realiza ecografía abdominal: • Hidrops vesicular, paredes engrosadas y contenido hiperecogénico. • Aumento de ecogenicidad del parénquima hepático adyacente. Ante estos hallazgos clínicos y ecográficos se pensó como diagnóstico una colecistitis aguda, con absceso hepático acompañante. IMAGEN Relectura del caso. Se realiza un TC abdominal para acabar de caracterizar el cuadro: • Colección hemática subcapsular hepática perivesicular. • Hemoperitoneo a nivel perihepático, hilio hepático, espacio de Morrison, subfrénico izquierdo y pelvis. Por tanto, lo que en un primer momento por ecografía se pensó que era afectación del parénquima hepático, resultó ser una complicación de la colecistitis aguda, con afectación subcapsular. En quirófano se confirman los hallazgos y se realiza colecistectomía y drenaje del hemoperitoneo. Reflexión docente. Ante la presencia de hallazgos acompañantes de colecistitis aguda se debe sospechar una complicación de la misma y es recomendable realizar un TC con el objetivo de llegar a un diagnóstico precoz y un manejo adecuado. La colecistitis hemorrágica se engloba dentro de las llamadas patologías urgentes de la vesícula biliar. Es una rara complicación de la colecistitis aguda, y se cree que la hemorragia es resultado de la inflamación, que causa ulceración y necrosis de la mucosa de la pared. La presentación clínica incluye cólico biliar, ictericia, hematemesis y melenas. Ocasionalmente el paciente presenta sangrado masivo del tracto intestinal superior, hemoperitoneo y obstrucción del conducto biliar común. El diagnóstico precoz es esencial ya que se asocia a una alta mortalidad.

Ante hallazgos acompañantes de colecistitis aguda en la ecografía se debe completar el estudio con otras técnicas de imagen con el objetivo de descartar una colecistitis complicada, que suele asociarse a una alta mortalidad.