Mujer de 79 años que acude a urgencias por dolor súbito occipito - cervical irradiado a región interescapular, con sensación opresiva en el pecho. Como antecedentes de interés destacan insuficiencia cardíaca y fibrilación auricular, tratada con anticoagulación. No refiere antecedente traumático. Con la sospecha clínica de síndrome aórtico agudo nos solicitan una angioTC de aorta, donde se descarta esta entidad. No obstante, en la lectura sistemática de la angioTC se identifica un aumento de densidad en el canal medular a nivel cérvico-dorsal compatible con colección epidural espinal. Se indica la realización de RM urgente, presentando la paciente durante la preparación abruptamente paraplejía y nivel sensitivo D8- D9. En la RM de columna se confirma la sospecha de colección epidural posterior de C2 a T1.

Los hallazgos son compatibles con hematoma epidural espinal espontáneo, confirmándose tras la laminectomía descompresiva.