Paciente de 3 años con dolor abdominal tipo cólico intenso acompañado de vómitos. Se realiza ecografía en la que se visualiza, una imagen en "donut" localizada entre el hipocondrio derecho y el epigastrio, que en el corte longitudinal se corresponde con el signo del sandwich, ambos correspondientes al íleon distal introduciéndose en el colon ascendente. En el interior de esta formación se identifican numerosas adenopatías mesentéricas de aspecto reactivo, y en su vértice, se observa una masa redondeada-circunscrita de 3 cm y anecoica con refuerzo acústico posterior. Se detecta flujo en el estudio Doppler en las asas intestinales implicadas. Asocia una pequeña cantidad de líquido libre intraperitoneal.