Varón de 42 años acude a urgencias por dolor en FID de dos días de evolución sin fiebre. En la exploración física presenta signos de irritación peritoneal. La analítica tiene una elevación de PCR y leucocitosis. Se solicita una ecografía abdominal por sospecha de apendicitis aguda.

En la ecografía se observan cambios inflamatorios en ciego y líquido libre en FID, con apéndice cecal normal. Se completa estudio con TC abdomino-pélvico simple observando una imagen ovoidea, hiperdensa, de bordes bien definidos, que mide 1.7 cm y se localiza en ciego, así como cambios inflamatorios asociados y líquido libre locorregional. El apéndice cecal es normal. El diagnóstico radiológico fue de cuerpo extraño en ciego con signos de microperforación.