Paciente mujer de 48 años que acude a urgencias por dolor en cara externa del tobillo y pie izquierdos tras traumatismo por inversión de dicho pie.

A la exploración presenta edema y equimosis en borde externo del pie y dolor en fascículos anterior y medio del ligamento lateral externo. Dolor muy selectivo en la base del 5º metatarsiano.

En las radiografías apreciamos una fractura de la base del 5º metatarsiano. Además, sesamoideo interno MTF-1 bipartito.

J.C.- Fractura de la base del 5º metatarsiano izquierdo.