Mujer de 80 años que acude por dolor abdominal, fiebre y reactantes de fase aguda aumentados, en la exploración física refieren focalizar en FID, solicitan ecografía abdominal para descartar apendicitis. Se realiza ecografía abdominal, no se identifica apéndice cecal, la paciente refiere mucho dolor en la zona del epigastrio donde la grasa se encuentra más ecogénica. Ante los hallazgos de complete estudio con TC, donde se identifica un divertículo duodenal, situado en la cuarta porción, que presenta importante engrosamiento de la pared, con desflecamiento de la grasa locorregional y pequeñas lengüetas líquidas asociadas. No de identifican signos de perforación no colecciones asociadas. El apéndice cecal presenta características radiológicas normales.

El diagnóstico fue de diverticulitis aguda duodenal no complicada.