Varon de 27 años, transplantado de riñón cinco horas antes, que refirió dolor intenso en la cara externa del muslo derecho. En la intervención se realizó una anastomosis venosa terminolateral a la vena ilíaca externa. Se quería descartar trombosis venosa profunda en dicho miembro. Se realizó una ecografía Doppler venosa del miembro inferior derecho con la que se descartó trombosis venosa profunda. Sin embargo, no se detectó flujo en la vena ilíaca externa. Se amplió el estudio al injerto renal observándose ausencia de flujo venoso, índice de resistencia de 1 y onda Doppler espectral de la arteria renal de alta resistencia con diástole invertida. Los hallazgos sugerían trombosis venosa en el injerto. Se realizó un angioTC urgente, que confirmó los hallazgos ecográficos. El parénquima renal mostraba áreas de hipoperfusión-infarto. Los urólogos decidieron revisar el injerto, hallando un riñón congestivo, violáceo, con pulso arterial y sin impresión de ocupación de vena renal. Se procedió al explante. El informe de Anatomía Patológica refirió trombosis vascular venosa con marcada infiltración hemorrágica del parénquima renal y necrosis tubular.