Se presenta el caso de una paciente con diagnóstico de esclerodermia, en tratamiento con inmunosupresores.
Refiere tos seca.
Sin antecedentes respiratorios ni de exposición laboral – ambiental.
Nunca fumó.

Hallazgos tomográficos
En los cortes axiales con la ventana de parénquima y cortes sagitales, se observa disminución del volumen de ambos pulmones, con alteración de intersticio pulmonar bilateral dado por engrosamiento reticular de los septos subpleuralese interlobulillares, engrosamiento reticular del intersticio interlobulillary subpleural. Se asocia a tenues opacidades subyacentes parcheadas en vidrio esmerilado, bronquiectasias y bronquiolectasiasperiféricas por tracción e imágenes areolares subpleuralesen relación a signos de panalización, presentando un gradiente ápicobasal.
Dichas imágenes muestran un patrón de UIP, en contexto de entidad de base.
En la ventana de mediastino se observa la arteria pulmonar de calibre conservado y dilatación de la luz esofágica.