Varón de 57 años que acude al Servicio de Urgencias por dolor abdominal y fiebre de 39 ºC de 3 días de evolución. Antecedentes: apendicectomía. Analíticamente: leucocitosis y elevación de la PCR. Ante la sospecha clínica de diverticulitis se solicita TAC abdomino-pélvico con contraste intravenoso en fase portal.

En el estudio se observó un segmento de intestino delgado con realce y engrosamiento de su pared y aumento de atenuación de la grasa mesentérica circundante, informándose de ileítis. El paciente queda ingresado con el tratamiento médico correspondiente presentando mejoría clínica y analítica luego de 2 días.