Varón de 33 años, paquistaní, en España desde hace 3 meses, acude por dolor abdominal de una semana de evolución localizado en hipocondrio y flanco izquierdos con vómitos y fiebre de 4 días. A la exploración destaca ictericia conjuntival y en la analítica un aumento de la creatinina, PCR elevada y plaquetopenia. Nos solicitan ecografía abdominal encontrándose esplenomegalia y líquido periesplénico heterogéneo por lo que se realiza TC abdomninopélvico con CIV objetivándose laceración esplénica con hemoperitoneo asociado en espacios periesplénico, subhepático y gotieras parietocólicas. Con los hallazgos se realiza gota gruesa dando positivo para plasmodium vivax. Posterior al tratamiento antipalúdico el paciente presente mejoría progresiva dándose el alta con control por imagen en otro centro.