Mujer de 39 años con dolor interescapular brusco y palpitaciones. El día anterior había ingresado para cesárea electiva por antecedente de Sd. de Marfan en seguimiento por Cardiología con presencia de dilatación ligera de aorta ascendente. Padre y hermano con patología aórtica. E.F: TA 94/48 mmHg, FC 76. Auscultación cardíaca: rítmica con soplo diastólico en foco aórtico. Se solicitó AngioTC de aorta por sospecha de disección. Realizamos protolo trifásico de AngioTC de aorta (fase sin civ+ civ arterial y tardía) con sincronización cardíaca en fase arterial para mejor precisión descriptiva. Los hallazgos radiológicos fueron: Aorta ascendente de 36 mm con disección que empieza en válvula aórtica extendiéndose hacia arco aórtico con afectación de troncos supraórticos, sugestivo de disección aórtica tipo A Standford and Debakey. La arteria coronaria derecha parecía salir de la luz falsa. La paciente fue sometida a cirugía urgente con implantación de prótesis y reimplante de botón coronario derecho.