Varón de 89 años que acude a urgencias por dolor abdominal, vómitos y ausencia de deposición de 4 días de evolución. Adenocarcinoma de próstata tratado con radioterapia como único antecedente de interés. En la analítica destaca leucocitosis y elevación de la proteína C reactiva. En la radiografía simple de abdomen se observan signos de obstrucción intestinal, por lo que se realiza TC abdominal para filiar la causa. En la TC con CIV se confirman los datos de obstrucción intestinal, con punto de obstrucción en íleon distal condicionado por imagen de estructura laminar, fusiforme. Asocia aerobilia y ausencia de plano graso de separación entre el duodeno y la vesícula biliar, que muestra signos inflamatorios en su pared, sin distensión. Los hallazgos son compatibles con íleo biliar, que se confirmó en el tratamiento quirúrgico.