Mujer de 75 años de edad. AP: HTA, dislipemia y bloqueo AV. Acude a urgencias por hemiparesia derecha y alteración del lenguaje de 1h de evolución. Se activa protocolo de código ictus, demostrando oclusión del segmento M1 de ACM izquierda. Se realiza trombectomia mecánica con resultado satifactorio y buena recuperación neurológica. A las 5 h la paciente presenta crisis comicial indicandose TC de craneo urgente y otro a las 24h de control. Descripción de los hallazgos: 33 TC 5 h: Aumento de densidad en ganglios de la base izquierdos y entre surcos parietooccipitales ipsilaterales. TC 24h: Resolución de los hallazgos descritos en TC previo.
Diagnóstico: Extravasación de contraste