Datos clínicos: Mujer de 58 años con cáncer de mama, portadora de catéter reservorio derecho, leve congestión facial y cervical. Descripción de los hallazgos Rx tórax PA y lateral: Ensanchamiento mediastínico anterior de probable origen vascular. Catéter reservorio derecho con extremo distal en cava superior. Mastectomía izquierda. TC tórax con contraste IV: Defecto de repleción en vena cava superior adherido al extremo distal del catéter de quimioterapia, que ocupa el 80% de la luz de la vena, compatible con trombo. Abundante circulación colateral venosa que desemboca en la vena cava superior y vena ácigos. Flebografía de miembros superiores: Trombo en el extremo distal del catéter reservorio, que condiciona obstrucción en un corto trayecto de la vena cava superior. Drenaje por colateralidad hacia la vena ácigos.

Diagnóstico Síndrome vena cava superior secundario a trombosis pericatéter intracaval. 