Paciente masculino de 69 años con cuadro clínico de 6 horas de evolución de hemiparesia facio-braquio-crural izquierda y sensación de desequilibrio. Se solicita TC cerebral con la sospecha de Ictus hemisférico derecho.Antecedente de carcinoma renal de células claras tratado con nefrectomía.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Hematoma intraparenquimatoso parietooccipital derecho, con pequeños focos de hemorragia subaracnoidea, en el contexto clínico del paciente y dado sus antecedentes, el sangrado se relaciona con lesión tumoral subyacente. -Metástasis de carcinoma renal hemorrágica. Relectura del caso: En TC hiperdensidad intraluminal de seno longitudinal superior y de algunas venas corticles. En la RM extensa trombosis de seno venoso dural longitudinal superior con extensión a ambos senos transversos. Trombosis de venas corticales superiores. Hematoma intraparenquimatoso parietal derecho con edema circundante por infarto venoso. Hemorragia subaracnoidea en surcos adyacentes. -Trombosis venosa dural. -Infarto hemorrágico venoso, hematoma intraparenquimatoso parietal derecho. 