Mujer de 51 años intervenida de histerectomía laparoscópica en otro centro hace 10 días. Acude por dolor hipogástrico y febrícula, refiere leucorrea de color claro. En analítica, leucocitosis con desviación a la izquierda. Se realiza TC en fase venosa visualizándose líquido libre en lecho quirúrgico y pelvis menor, por lo que se decide realizar TC en fase excretora, en la que se identifica extravasación de contraste en dos puntos, en relación con urinomas por perforación vesical y ureteral. Esta última además asociaba fístula ureterovaginal.