Varón de 85 años que acude a Urgencias por segunda vez por dolor abdominal de 24 horas de evolución. A la exploración, abdomen distendido con defensa generalizada, más acusada en flanco derecho. En analítica sanguínea sólo destaca ligera leucocitosis. Se solicita estudio ecográfico, en el que se observa marcado engrosamiento mural de íleon así como moderada cantidad de líquido libre en fosa iliaca derecha y pelvis. Se completa estudio con TC abdominal sin y con contraste en fases arterial y portal, dónde se evidencia un marcado engrosamiento de asas de intestino delgado de predominio en fosa iliaca derecha, marcada ingurgitación del meso y abundante cantidad de líquido libre, llamando la atención un defecto de repleción en la luz vascular de la porta y las venas mesentérica superior, mesentérica inferior y esplénica, sugestivo de trombosis. No se evidencian defectos de repleción en los vasos arteriales. La vena cava era permeable. Por lo tanto, estos hallazgos son compatibles con isquemia intestinal secundaria a trombosis venosa. El paciente fue tratado quirúrgicamente con resección segmentaria de ileon, el cual se encontraba isquémico, con edema de pared e inviabilidad vascular.