Mujer de 69 años remitida a nuestro hospital por sensación de cuerpo extraño faríngeo, tras comer pescado 4 días antes. Previamente acudió a un hospital de otra provincia visualizando en la exploración cuerpo extraño cuyo contacto visual se pierde durante el procedimiento. E.F: Orofaringe normal, sin cuerpos extraños, abombamientos ni lesiones faríngeas. Fibroscopia: imagen sugestiva de erosión recubierta de fibrina en pared lateral de hipofaringe derecha, en contacto con aritenoides ipsilateral. No se observan cuerpos extraños. Con estos hallazgos, el otorrino de guardia consulta con nosotros y decidimos realizar TC cervical+civ. El TC mostró cuerpo extraño radiodenso de 4 cm de longitud extendiéndose desde la úvula hasta epiglotis. Sin signos de mediastinitis ni colecciones cervicales.

El diagnóstico fue de cuerpo extraño (probable espina de pescado) en partes blandas retrofaríngeas. La paciente fue sometida a cirugía urgente con extracción de la espina.