Mujer de 15 años que tras sufrir accidente de tráfico acude en coma al servicio de urgencias.
A su llegada a urgencias se realiza un TC de cráneo sin contraste observando una pequeña contusión cortical frontal izquierda. Estos hallazgos no justificaban el deterioro neurológico de la paciente por lo que se realizó una RM cerebral detectando varios focos subcorticales hipointensos en secuencias potenciadas en T2* correspondientes a zonas de microsangrado subcortical insular izquierdo, en circunvoluciones frontales superiores y lóbulo parietal derecho, así como un pequeño foco en cuerpo calloso. Todos estos hallazgos son compatibles con una lesión axonal difusa grado 2.