Varón de 42 años, consulta por tumefacción palpebral de meses de evolución que ha aumentado en los últimos días. Asocia rinorrea verdosa derecha y diplopía.Exploración física: protusión ocular con signos de celulitis palpebral y limitación a la motilidad ocular superior.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se solicita TC de órbita y senos con contraste en el que se observa sinusitis maxilar y y etmoidal derecha y frontal bilateral complicada a nivel frontal derecho con erosión ósea y y extensión de la colección tanto a la fosa craneal anterior (componente epidural) como al espacio intraorbitario extraconal derecho, provocando desplazamiento inferior del globo ocular. La colección también se extiende al espacio preseptal apreciándose absceso palpebral. Relectura del caso: Es importante el conocimiento por parte del radiólogo de las complicaciones de las sinusitis a nivel orbitario, óseo y endocraneal, siendo las primeras las más frecuentes. En este caso, el debut clínico de la sinusitis complicada es a partir de una celulitis orbitaria, no existiendo signos clínicos que predijeran la extensión real de la afectación constatada por TC.