Paciente, varón de 53 años sin antecedentes de interés. Acude a urgencias por presentar dolor abdominal de inicio en FII de 2 días de evolución. Niega náuseas, vómitos, alteración del hábito deposicional, clínica miccional o fiebre termometrada. EF: Buen estado general, abdomen globuloso, doloroso a la palpación de predominio en FII, sin signos de irritación peritoneal. PPL bilateral negativa. Analítica alterada: PCR 200,1 mg/L Leucocitosis 16.000. Se solicita TC abdominal (ver imagen).

Diagnóstico: Perforación sigmoidea secundaria a un cuerpo extraño endoluminal (espina de pescado).