Varón que acude a Urgencias por dolor escapular izquierdo.

Radiografía Tórax ( Dic 2014): engrosamiento pleuroapical bilateral con pérdida de volumen del hemitórax izquierdo, nodularidad del componente pulmonar y pérdida de la cortical de la segunda costilla izquierda, descartar Tumor Pancoast. Se revisan Radiografias previas : Radiografía no informada ( 2009): engrosamiento pleuroapical derecho . Radiografía no informada (Oct 2014): engrosamiento pleuroapical bilateral que ha variado respecto estudios previos con mayor engrosamiento del vértice izquierdo. Radiografía (Nov 2014) sin información clínica: cambios pleuropulmonares apicales bilaterales con mayor componente pulmonar izquierdo recomendando control. Esta radiografía no incluía la parte superior del tórax al estar cortada el vértice izquierdo. TC tóracico: masa infiltrante en LSI con invasión de pared torácica, región supraclavicular izquierda, afectación ganglionar y ósea. Anatomía patológica: Adenocarcinoma pulmonar.