Varón de 73 años que acude a urgencias tras caída desde una altura de 3 metros presenta dolor cervical. Se realiza radiografía de columna cervical AP y LAT apreciándose una anterolistesis grado II del cuerpo vertebral de C6 sobre C7. El paciente fue dado de alta y regresó días más tarde con empeoramiento clínico, se realizó un TC de columna cervical demostrando una anterolistesis grado II con lisis de la pars interarticularis. Se ingresó al paciente y se realizó una RM cervical evidenciando edema óseo agudo y esguince de los ligamentos supraespinosos e interespinosos.