Datos clínicos: Paciente mujer de 41 años que presenta dolor en fosa renal izquierda irradiado a fosa iliaca e hipogastrio de 10 días de evolución. No fiebre, nauseas ni vómitos. En el sedimento urinario se encontró hematuria. Se descarta patología ginecológica. Descripción de los hallazgos: Se realiza una ecografía donde se descarta apendicitis aguda y se decide realizar tomografía computarizada abdomino-pévica, donde se evidencia dilatación de vena ovárica izquierda y congestión venosa del ovario izquierdo. En las reconstrucciones se aprecia compresión de la vena renal izquierda entre la arteria mesentérica superior y la aorta. Hallazgos compatibles con Síndrome de Cascanueces y congestión pélvica asociada.

Diagnóstico: Síndrome de cascanueces.