Paciente de 64 años que acude por hipotensión, disnea y elevación del Dímero D. Se sospecha TEP y se realiza un AngioTC de arterias pulmonares.

No se identifican defectos de repleción en arterias pulmonares que sugieran TEP. Masa sólida en segmento superior de la língula sugestiva de carcinoma broncogénico. Derrame pericárdico de moderada-abundante cuantía. Engrosamiento liso y nodular de los septos interlobulillares de predominio en língula y LSI, así como de las cisuras y del intersticio peribroncovascular. Tenemos que establecer un diagnóstico diferencial entre entidades que cursan con un engrosamiento septal: edema pulmonar intersticial, NIU, amiloidosis, sarcoidosis, o linfangitis carcinomatosa. Un engrosamiento septal unido a la presencia de una masa en língula sugestiva de carcinoma broncogénico hace que el diagnóstico más plausible sea el de linfangitis carcinomatosa.