Varón de 75 años, institucionalizado, presenta distensión abdominal y estreñimiento de 72 horas de evolución. Analítica sistémica al ingreso es normal. En la radiografía de abdomen simple se observa una marcada distensión de asas de colon con pérdida de las haustras, configurando una imagen en "grano de café" y desplazando las asas de intestino delgado hacia el cuadrante superior izquierdo. Se completa estudio con TC de abdomen con contraste IV visualizando una marcada dilatación del colon descendente y en menor grado del transverso y ascendente con cambio de calibre a nivel del sigma que se acompaña de giro de al menos 180° del meso y de los vasos adyacentes, siendo estos hallazgos compatibles con vólvulo de sigma.