Mujer de 84 años con bajo nivel de conciencia que acude a urgencias por deterioro del estado general, odinofagia y disnea leve. En planta el internista de guardia se percata de un extenso enfisema subcutáneo cérvico-torácico, sin causa aparente y solicita TC para determinar causa. La TC cérvico-torácica con contraste intravenoso muestra un cuerpo extraño calcificado localizado en la oro-hipofaringe con morfología en "U" que perfora el seno piriforme izquierdo.En la reconstrucción en volumen se objetiva la morfología típica del cuerpo extraño. Asocia un extenso enfisema cervicotorácico y neumomediastino.

El diagnóstico final fue de perforación de unión faringo-esofágica por concha de mejillón.La fibroscopia mostró una concha de mejillón sobre la glotis sin oclusión de vía aérea superior, que fue extraída. La revisión quirúrgica mostró una solución de continuidad en la pared esofágica adyacente a uno de los fragmentos. La paciente fue ingresada en UCI con antibióticos y tratamiento de soporte. La TC de control 48 h más tarde mostró una disminución tanto enfisema y del neumomediastino, sin evidencia de cuerpos extraños ni de otras complicaciones. La paciente fue alta a los 8 días.