Varón de 67 años, con afasia y posterior pérdida de consciencia. El TC encefalocraneal resulta normal, y el paciente sufre una parada cardiorrespiratoria, recuperada con ritmo sinusal. Ante la posibilidad de TEP masivo o patología aórtica, se realiza TC toracoabdominopélvico multifásico. El estudio descarta patología aórtica aguda o TEP. En el abdomen se visualiza un conjunto de asas de yeyuno-íleon que no captan contraste en ninguna de las fases realizadas, con yeyuno proximal y colon derecho normales. La MPR muestra un sigma redundante, con giro mayor de 360°, a través de cuyo meso se hernia el intestino delgado, coincidiendo con el tramo hipocaptante, desde yeyuno medio (asa aferente descendente) hasta íleon terminal, que se encuentra traccionado.