Paciente traída a urgencias por presentar atragantamiento e impactación tras la comida asociado a sialorrea. Se realiza endoscopia que informa de desimpactación de pepita de mandarina a unos 17cm de la arcada dentaria sin identificarse orificio de perforación y deteniendo el procedimiento por aparición de enfisema subcutáneo. Se realiza TC de cuello, tórax y abdomen superior basal y tras la administración de contraste oral por la sospecha de perforación esofágica. Se observa importante neumomediastino, neumoperitoneo y pequeña cantidad de retroneumoperitoneo, así como enfisema subcutáneo extenso que se extiende por los espacios cervicales llegando hasta los músculos del cráneo. Se observa aire disecando las capas del esófago. No se observa fuga de contraste oral.