Mujer de 20 años con antecedentes de carcinoma de base de lengua en progresión que acude a urgencias por dolor en fosa iliaca derecha y fiebre. A la exploración física destaca dolor a la palpación profunda en fosa iliaca derecha (FID), con plastrón palpable, en paciente hipotensa, taquicárdica y febril. Analíticamente destaca leucopenia. La sospecha clínica inicial es de apendicitis aguda, por lo que se solicita ecografía abdominal.

En ecografía se objetiva un engrosamiento de pared del ciego así como hiperecogenicidad nodular de la grasa adyacente al mismo, con mínima cantidad de líquido libre abdominal en FID. No se logra identificar apéndice cecal, surgiendo la duda diagnóstica principal entre apendicitis retrocecal con cambios inflamatorios secundarios en ciego, y la tiflitis, dados los antecedentes de la paciente, razón por la cual se decide realizar una tomografía computarizada.