Este anciano varón presenta disnea al ejercicio,ortopnea y disnea paroxistica nocturna.
La radiografia muestra evidencia clasica de insuficiencia ventricular izquierda: cardiomegalia (indice cardiotorácico >50%), desviación de vena pulmonar de lóbulo superior y lineas B de Kerley (indican distensión de linfáticos).
Ademas hay evidencia de cables de esternotomía, sugerentes de una previa cirugia de bypass coronario.
Posterior a la diuresis, el infiltrado pulmonar empieza adesaparecer. Solo fluidos y sangre pueden limpiarse rápidamente en la Rx de tórax (en días).
Este paciente tambien tiene una línea venosa central en layugular interna derecha.

INSUFICIENCIA CARDIACA CONGESTIVA