Paciente con enfermedad vascular cerebral. Aspiración por defecto de cierre epiglótico.

TÉCNICA: Se realiza videofluoroscopia con bolo líquido con registro de videofluoroscopia. CBCT 2 D.

MOTIVO DE LA EXPLORACIÓN: Neumonia de repetición

HALLAZGOS:

Fase oral: Mala oclusión labial. Correcta propulsión lingual. Elevación y tensión del velo del paladar discretamente incompetente con discreto reflujo oronasal.

Fase faríngea: Ascenso faríngeo conservado con defecto de cierre epiglótico demostrándose imágenes de aspiración laríngea con impregnación de la mucosa supraglótica, glótica y subglótica.

Fase apertura esfínter esofágico superior: El esfínter esofágico superior presenta un apertura correcta.

Fase esofágica: Propulsión esofágica conservada con discretísima fragmentación de la columna de contraste con aclaramiento tardío.

CONCLUSIÓN: Defecto de cierre epiglótico con imágenes de aspiración. Discreta fragmentación del bolo de contraste sin alteraciones a nivel esofágico alto.