Mujer de 76 años con antecedentes personales de HTA, DM y cáncer de mama. Consulta en urgencias por dolor lumbar intenso, sin traumatismo previo. Es valorada por traumatología quienes solicitan una Radiografía simple lumbar.

En el estudio de Rx simple lumbar se visualizaba un colapso del cuerpo vertebral de L1 con una imagen radiolúcida en el interior del mismo. En un primer momento el diagnóstico de presunción fue de fractura patológica (dado los antecedentes de cáncer de mama) con probable quiste óseo.