Paciente de 54 años.
Refiere episodios aislados de náuseas y mareos interpretados como accidentes isquémicos transitorios.
Disnea grado I.
En los exámenes de laboratorio se evidenció policitemia.

Radiografía de tórax en proyecciones posteroanterior y lateral muestra dilatación bilateral de las arterias pulmonares centrales, redistribución de flujo y ligera cardiomegalia apredominio de cavidades cardiacas derechas.

Tomografía computada (TC) de tórax sin contraste con reconstrucciones multiplanares coronal y sagital muestran severa dilatación de las arterias pulmonares centrales con áreas de calcificación periférica.

TC de tórax sin contraste en cortes axiales con ventana pulmonar y mediastínica muestran un aumento en la relación arteria-bronquio, calcificaciones parietales bilaterales de las arterias pulmonares e hipodensidad focal endoluminal periférica en la arteria para el lóbulo medio compatible con tromboembolismo crónico.

Diagnóstico final
Síndrome de Eisenmenger