Paciente mujer de 15 años que acude al Servicio de Urgencias por dolor abdominal en fosa ilíaca derecha de 24 horas de evolución, con signo de Bloomber positivo. Analíticamente presenta leucocitosis y elevación de reactantes de fase aguda. Se solicita ecografía de abdomen.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción.En la Ecografía se observa, en fosa ilíaca derecha, una imagen de aspecto tubular, aperistáltica, de 20 mm de diámetro, con mínima cantidad de líquido libre y aumento de ecogenicidad de la grasa adyacente, sin demostrar un origen de la misma en el ciego. El diagnóstico radiológico es de diverticulitis de Meckel. Relectura del caso: La apendicopatía aguda se puede presentar con diversos diámetros apendiculares y diferente afectación de las capas murales, según el tiempo de evolución. No se observa el origen del divertículo de Meckel en el íleon distal por lo que el diagnóstico más frecuente debe ser el de apendicopatía aguda.