Mujer de 84 años que acude a Urgencias con dolor en fosa iliaca izquierda (FII)y alteración de los parámetros analíticos de infección / inflamación. Solicitan ecografía abdominal por sospecha de diverticulitis.

Se identifica colelitiasis masiva, sin signos de colecistitis. NO s eidentifican otras alteraciones en abdomen superior. En FII, hay una interrupción la columna aérea del colon, dejando importante sombra acústica posterior. Por el importante dolor de la paciente, que impide completar la exploración se decide completar estudio con TC.