Varón de 36 años, con dolor lumbar derecho de 1 mes, fiebre esporádica, aumento del dolor de 2 días, con eritema y calor local. Refiere expulsión de "arenilla" hace 24 horas (ecografía previa con litiasis). Puño-percusión renal positiva y leucocitosis

TC: aumento de tamaño del riñón derecho, con pérdida de su morfología, dilatación uretero-pielo-calicial, aumento de densidad de la grasa y moderada cantidad de líquido peri y pararrenal. No se demuestra fuga urinaria ni litiasis. Hallazgos compatibles con uropatía obstructiva complicada (cambios inflamatorios-infecciosos). Aumento de la musculatura de la pared abdominal derecha, con colecciones líquidas mal delimitadas en su interior y reticulación de la grasa subyacente, hallazgos sugestivos de proceso inflamatorio-infeccioso (piomiositis-celulitis)