Lactante de 15 meses con faringoamigdalitis de una semana de evolución tratada con ibuprofeno que acude a Urgencias por hematemesis, presentando shock hipovolémico. En la radiografía de tórax se identifica un cuerpo extraño redondeado de densidad metálica en esófago proximal. Se decide realizar TC torácica para valorar complicaciones vasculares causantes del sangrado digestivo, confirmándose la presencia del cuerpo extraño impactado en el esófago, próximo a las arterias carótidas comunes. Sin embargo, dado el artefacto por su alta densidad, el estudio es limitado, no pudiendo valorar adecuadamente las estructuras periesofágicas a ese nivel, ni por tanto descartar lesiones carotídeas. Se procede a la extracción endoscópica de una batería de litio de 20 mm, sin incidencias, objetivándose cambios inflamatorios erosivos en la pared esofágica con escaso sangrado. Posteriormente se realiza arteriografía, dada la alta sospecha clínica de lesión vascular, objetivándose un pseudoaneurisma en la carótida común izquierda con trayecto fistuloso hacia el esófago. Se realiza reparación quirúrgica de la lesión, sin complicaciones.