Datos clínicos: Mujer de 45 años con intenso dolor abdominal de varias horas de evolución, sudoración profusa e irritación peritoneal. AP de cólicos pieloureterales. Sospecha de cólico renal complicado. Se solicita ecografía renal que es de realización dificultosa por el mal estado de la paciente. Se revisa la analítica observando una disminución de 3 puntos de hemoglobina. Se realiza una TC de abdomen con contraste i.v. Descripción de los hallazgos: masa de 7,7 x 4,2 cm en el polo renal inferior izquierdo, con componente graso y sangrado activo en su interior, y gran hematoma que se extiende al espacio perirrenal y pararrenal posterior hasta la pelvis, de 9,8 x 4,7 cm.

Diagnóstico: angiomiolipoma renal hemorrágico.