Varón de 22 años que acude a urgencias tras posible agresión con arma blanca, herida inciso-contusa a nivel del hipocondrio izquierdo.

Se realiza Angio-TC toraco-abdomino-pélvico con contraste IV donde se objetiva herida abierta con orificio de entrada en cavidad abdominal, con gran cantidad de líquido libre perihepático, periesplénico y en mesenterio de intestino delgado, compatible con hemoperitoneo. Hematoma retroperitoneal. Imagen hiperdensa en cara lateral izquierda de la aorta, en relación con sección de la misma y extravasación de contraste que se introduce en la segunda y tercera porciones duodenales. Las asas yeyunales próximas al orificio de entrada se encuentran dilatadas.