Paciente femenina de 28 años, refiere dolor torácico radicular hacia el lado izquierdo en el embarazo que continuó hasta el parto.

Masa bien definida, localizada en el mediastino posterior, hacia el lado izquierdo, con imágenes densas en su interior, probablemente secundarias a calcificaciones. Radiografía previa hace 6 meses, normal.
 
Imágenes axial y coronal de CT con medio de contraste, muestran una masa de tejidos blandos, bien definida, paravertebral izquierda que se extiende desde T6 hasta T8, no infiltra la aorta descendente, con calcificaciones y áreas de menor atenuación en su interior, asociado a realce heterogéneo luego de la administración del medio de contraste.
 
Imagen axial de CT con la administración de medio de contraste, ventana de tejidos blandos y en ventana ósea, muestra las calificaciones con un patrón de arcos y anillos, consistente con calcificación de matriz condroide. No se evidencia erosión de las corticales óseas.
 
Resonancia magnética contrastada de columna. Imagen axial potenciada en T2 , evidencia masa paravertebral izquierda, bien definida, heterogénea, encapsulada, predominantemente hiperintensa. Imagen axial potenciada en T1 post contraste, muestra realce intenso y heterogéneo, invade los forámenes intervertebrales, no invade la médula espinal.

 
Diagnóstico diferencial de masa con calcificaciones en el mediastino posterior:

  Osteocondroma.
  Cordoma.
  Histiocitoma fibroso maligno.
  Metástasis.
  Tumores de la vaina nerviosa (neurofibromas, schwannomas).
  Condrosarcoma.

El paciente tiene una manifestación clínico–radiológica típica en una localización atípica.

Patología

Se realizó escisión en bloque de la masa. El reporte patológico informa: áreas de osificación con islas de cartílago hialino neoplásico que se transforman en tejido óseo; el tumor es mitóticamente activo; necrosis focal en las áreas condroides, en al menos el 10% de tejido examinado; la parte resecada del pulmón no muestra afectación tumoral.

Diagnóstico:
Condrosarcoma mesenquimal