Varón de 82 años, con antecedentes de fibrilación auricular en tratamiento con Sintrom (Acenocumarol) acude por cuadro de dolor abdominal de aproximadamente 48 h de evolución. El control digital de anticoagulación realizado remitió valores elevados del tiempo de protrombina (INR). Se solicita una ecografía urgente, y ante los hallazgos de la misma se decide ampliar el estudio con un TC.
- engrosamiento circunferencial de un segmento largo de yeyuno proximal (de aproximadamente 20 cm de longitud) y de un segmento de íleon pélvico (de aproximadamente 10 cm de longitud) - Asocian marcado aumento de densidad del meso correspondiente.