Paciente masculino de 67 años de edad con fiebre intermitente de 4 meses de evolución, escalofríos y sudoración nocturna con cefaleas y pérdida de peso (11 kg). Presenta pérdida de audición de 1 año de evolución posterior a un cuadro de infección de vía respiratoria superior.

Antecedentes médicos: enfermedad coronaria con cuádruple bypass. Mastoidectomía derecha.

Hábitos: ex fumador, dejó hace 30 años (5 paquetes/año).

Sin alergias conocidas

Radiografía de Tórax inicial
Radiografía inicial de tórax frente y perfil. 
Presencia de lesión cavitada en zona apical de pulmón izquierdo y nódulo redondeado en campo medio de pulmón derecho. Otros nódulos de menor tamaño. Cerclaje esternal con cambios secuelares post revascularización coronaria.

TC con contraste
Tomografía computada de tórax con contraste en cortes axiales y coronales con múltiples lesiones cavitadas con distribución predominantemente central.

TC hueso temporal
TC de ambos huesos temporales.
Ocupación de celdillas mastoideas derechas. Tejido de densidad de partes blandas dentro del oído medio derecho que rodea los huesecillos con ocupación de antro y celdillas mastoideas. Ocupación del oído medio izquierdo.

Radiografía de Tórax luego de 3 años
Radiografía de tórax de seguimiento a los 3 años. 
Posición frente y perfil. Se observa aumento en el tamaño y número de nódulos y masas pulmonares. Se identifica un nivel hidroaéreo en una masa pulmonar cavitada en el sector inferior del pulmón derecho.

 
Diagnósticos diferenciales

• Autoinmunes:
Granulomatosis con poliangitis (Wegener)

• Infecciosos:
Embolias sépticas
Tuberculosis

• Neoplásico:
Metástasis
Tumor primario

Otros hallazgos positivos:
Broncoscopía: sin crecimiento en cultivos.
Marcadores inflamatorios elevados: ESR (72, normal < 15 mm/hr).
C-ANCA positivo (título =1:160)
Patología de la mastoidectomíaderecha: inflamación granulomatosacrónica con eosinófilos, fibrosis y depósito de fibrina.

Diagnóstico:
Granulomatosis con poliangitis (Wegener)