Varón de 73 años, exfumador desde hace 20 años, que asciende rápidamente a gran altitud (más de 2000 metros de desnivel) donde realiza abundante ingesta alimenticia y de bebidas carbonatadas tras la que presenta dolor torácico, dificultad respiratoria y dos episodios de vómitos. A su llegada al Servicio de Urgencias muestra dolor torácico que no cede con mórficos. Se sospecha síndrome aórtico agudo.

AngioTC: sin signos de síndrome aórtico agudo. Presencia de derrame pleural izquierdo con neumotorax asociado y pequeñas burbujas aéreas adyacentes a esófago. Se plantea rotura esofágica como primera posibilidad diagnóstica.