Mujer de 79 años con antecedente de diverticulosis de colon sigmoides y descendente y episodio de diverticulitis aguda hace un año, que acude a Urgencias por dolor abdominal de 24 horas de evolución y malestar general. La exploración física revelaba signos de irritación peritoneal y en la analítica sólo destacaba un aumento de PCR.

Se realiza TC de abdomen observándose numerosos divertículos colónicos sin signos de complicación. A nivel mesogástrico se aprecia engrosamiento de la pared de un segmento de yeyuno, con infiltración edematosa de la grasa perilesional y burbujas de aire extraluminal (imagen A). En el interior de dicha asa se objetivó una pequeña imagen lineal radiodensa, que en la proyección de máxima intensidad (MIP) (imagen B) se observó que correspondía a un cuerpo extraño que adoptaba la forma de una espina de pescado. Los hallazgos sugerían perforación yeyunal por cuerpo extraño.