Varón de 66 años, diabético y EPOC avanzado. Episodio de reagudización con insuficiencia respiratoria grave, requieriendo ventilación no invasiva e ingreso en UCI. Al cuarto día de ingreso inicia dolor abdominal progresivo y náuseas, con abdomen muy distendido y timpánico a la exploración. En la analítica, leucocitosis (>20000L) con neutrofilia y PCR 275.

En la Rx Abdomen hay una importante dilatación gástrica y del marco duodenal pese a la colocación previa de SNG, bien posicionada con extremo en cuerpo gástrico. Se observa una consolidación en base pulmonar izquierda, sin derrame pleural significativo. El paciente sufre un rápido deterioro de su estado general, se realiza TC al día siguiente. TC Abdominal con contraste iv: la pared gástrica se observa engrosada, con sus capas desflecadas, hay abundante aire en su espesor e incluso algunas burbujas aéreas libres adyacentes a curvatura mayor. Aire en el sistema venoso portal. No se identifica neumoperitoneo difuso ni líquido libre en cavidad peritoneal. La dilatación gastroduodenal ha disminuido respecto a la radiografía previa.