Paciente de sexo femenino de 12 años de edad, sin antecedentes patológicos, ni antecedente de menarquia. Consulta con médico de cabecera por cuadro de disuria y poliaquiuria intermitente de 1 mes de evolución, analítica de orina normal. Se agrega al cuadro clínico dolor abdominal en hipogastrio de 5 días de evolución por lo que decide consultar en Servicio de Urgencia, a la exploración física se palpa masa en hipogastrio. Se solicita ecografía abdominal, en la cual se observa una estructura quística distendida en la línea media entre la vejiga y el recto de la paciente, que corresponde a dilatación de la cavidad uterina y de la vagina, con un fondo de saco abombado que se extiende hacia el periné, presentando contenido hiperecogénico con detritus en las zonas de declive, sin vascularización a la señal doppler color, realizándose el diagnóstico de hematometrocolpos, secundario a himen imperforado. El tratamiento consistió en apertura del himen con drenaje del hematometrocolpos y tratamiento antibiótico profiláctico. Tras lo cual, la paciente presenta alivio sintomático y normalización de la anatomía genital observada en ecografía de control.