Mujer 54 años seguimiento por trombocitosis. Consulta por dolor abdominal de días de evolución, más intenso en las últimas horas. Exploración: distensión abdominal, dolor y timpanismo. Análisis: leucocitosis (20.000). TC abdominopélvico con CIV. TCMD: Signos compatibles con isquemia intestinal extensa de predominio en asas de intestino delgado y marco cólico derecho, con defecto de perfusión extenso en venas mesentérica superior, porta y esplénica. Gran cantidad de líquido ascítico intraperitoneal, rarefacción de la grasa mesentérica por edema y congestión venosa. Permeabilidad de las venas suprahepáticas y vena cava, así como a nivel arterial. Alteración de la perfusión en fase arterial y venosa del polo inferior del bazo compatible con infarto esplénico secundario.