Mujer de 29 años que acude a urgencias por presentar tos, dolor costal de características pleuríticas y expectoración maloliente. En la radiografía simple de tórax se observa una imagen redondeada, retrocardiaca, con nivel hidroaéreo asociado a derrame pleural izquierdo. En el Angio-TC torácico se observa una imagen de consolidación en el lóbulo inferior izquierdo, de bordes bien delimitados con nivel hidroaéreo. Presenta componentes quísticos múltiples, con realce heterogéneo alrededor de los mismos, además de un aporte vascular sistémico anómalo desde la aorta torácica sugestivo de secuestro pulmonar.