Varón prematuro de 1,5 meses de edad corregida que acude a urgencias por episodio de palidez e hipoactividad. Afebril y sin vómitos. Se realiza una radiografía de abdomen en la que se observan asas de intestino delgado distendidas y ausencia de gas en el marco cólico. En la ecografía llamó la atención la ausencia del colon ascendente en flanco derecho, así como la posición invertida de la vena y arteria mesentéricas superiores, pero sin signo del remolino. También se observó ascitis, y engrosamiento mural de asas de intestino delgado que en mesogastrio formaban una masa.

Por los hallazgos ecográficos se sugirió la posibilidad de malrotación intestinal. La cirugía confirmó la malrotación intestinal asociada a vólvulo de íleon de 180 grados, divertículo de Meckel necrosado y perforación intestinal a 10 cm del divertículo de Meckel en sentido proximal.