Varón de 40 años que durante su jornada laboral sufre caída desde una altura de 3 metros y acude a urgencias por dolor e impotencia funcional en pierna derecha.

A la exploración edema desde tercio medio de la pierna. Vásculo-nervioso distal normal.

En ambas proyecciones apreciamos interrupción en corticales de tibia y peroné, siendo muy evidentes las numerosas líneas de fractura que atraviesan el tercio medio y distal de la tibia y que afectan la superficie articular tibioastragalina. Existe una alteración de la alineación de la articulación del tobillo.

J.C.- Fractura de pilón tibial derecho + fractura infratransindesmal del peroné.