Varón de 52 años intervenido 48h antes de apendicectomía laparoscópica (hallando plastrón apendicular) que presenta aumento de los reactantes de fase aguda y leucocitosis. Se realiza ecografía abdominal urgente para descartar complicaciones postquirúrgicas. En fosa ilíaca derecha se observan cambios inflamatorios con aumento de la ecogenicidad de la grasa, aumento del flujo Doppler, leve engrosamiento mural de ciego-íleon terminal y pequeña cantidad de líquido libre. Asimismo se identifica una lesión heterogénea, con pared mal definida e irregular y aire en su interior que impide el paso de los ultrasonidos, que podría corresponder con absceso o material de hemostasia. Se realiza una TC de abdomen con contraste intravenoso que muestra en el lecho quirúrgico una masa redondeada y heterogénea, con pequeñas burbujas aéreas en su interior, sin pared claramente definida.

Los hallazgos encontrados se interpretan como cambios residuales a cirugía con material de hemostasia (Surgicel®), descartando el absceso.