Varón de 47 años con epigastralgia y vómitos. Dolor abdominal de 24 horas, tipo cólico, con nauseas y vómitos alimentarios. Última deposición hoy, escasa, sin ventoseo en las últimas 24 horas. Antecedentes Personales: cólico renal izdo., esplenectomía hace 13 años tras accidente de tráfico. Alérgico a contrastes yodados. Se realiza una Rx simple de abdomen y ante los hallazgos se decide la realización de una TC de abdomen sin CIV.

En Rx simple-abdominal se visualizan múltiples niveles hidroaéreos. En TC de abdomen: hallazgos compatibles con obstrucción de delgado, probablemente secundaria a brida en hipogastrio. Tumoración de probable dependencia gástrica, valorar como primera posibilidad GIST.