Varón de 48 años que acude al servicio de urgencias por dolor y masa palpable en FID de días de evolución. No asocia fiebre con analítica anodina. Se solicita TC abdominal para descartar patología ileocecal o apendicular. Se observa engrosamiento tubular del apéndice de 65 x 25 mm de diámetro con fino realce parietal y contenido hipodenso en su interior sin cambios inflamatorios de la grasa mesentérica adyacente sugestivo de mucocele. Se procede a apendicectomía con resultado AP de neoplasia mucinosa apendicular de bajo grado.