Paciente de 36 años con dolor en hipocondrio izquierdo e inestabilidad hemodinámica tras caída por las escaleras hace cuatro días. Se realiza TC abdomino-pélvica con contraste i.v. en fases arterial, portal, y tardía que muestra fracturas costales izquierdas, derrame pleural izquierdo leve, hemoperitoneo moderado y múltiples áreas lineales hipodensas en el bazo en todas las fases compatibles con laceraciones/fracturas. En el polo esplénico superior, además, se observan áreas focales de hipercaptación en fase arterial similar a la aorta, cuya densidad disminuye en la fase portal al nivel del parénquima esplénico normal, compatible con pseudoaneurismas.