Varón de 48 años que acude a urgencias remitido desde la consulta de Nefrología por aumento de cifras de Cr (3,2 previas 2,2) y FG 22. AP: Accidente de tráfico en 1987 con fractura de pelvis. Tras el accidente refiere infecciones urinarias de repetición y dolor lumbar de años de evolución


Tras la realización de una cistolitotomía de urgencias se extrae una gran litiasis intravesical formada alrededor de una sonda de Foley. Dicha sonda perforaba la pared posterolateral izquierda de la vejiga observándose el extremo del catéter en el músculo piramidal ipsilateral. Rehistoriando al paciente éste refiere único sondaje previo hace 29 años durante su ingreso tras el accidente de tráfico.