Varón de 80 años con fiebre, tos productiva, hemoptisis y pérdida de peso.
Esta radiografia muesta infiltrado en ambos lobulos superiores con cavidades, sugestivos de TBC pulmonar activa. En general, las cavidades depared delgada (<5mm) tienden a ser infecciosos y, cuando la pared es gruesa (>10mm) el carcinoma de células escamosas entra al diagnóstico diferencial.
La TBC suele afectar lóbulos superiores y el segmento apical de lóbulosinferiores. Sin embargo, dentro del lóbulo superior, el compromiso del segmento anterior es raro.
El diagnóstico se confirma al teñir una muestra de esputo con tinción de Ziel Nielssen y cultivo en medio de Lowenstein.
La enfermedad cavitaria de lóbulo superior tiene buena correlación con un esputo muy positivo y por esta razón muy contagioso.
Otros dx diferenciales de enfermedad cavitaria incluyen infección por: Staphylococos, Klebsiella, anaerobios y causas no infecciosas como: carcinoma de células escamosas, infarto pulmonar, granulomatosis de Wegener y nódulos reumatoides.

TUBERCULOSIS PULMONARACTIVA 