Varón de 81 años remitido a Urgencias tras sufrir síncope de corta duración. FA anticoagulada, HTA, EPOC, tabaquismo. Presenta dolor abdominal difuso con abdomen globuloso, poco depresible, y se objetiva hematoquecia, acidosis láctica e hipotensión severa. Sospecha de isquemia mesentérica. TC abdomen y pelvis con contraste iv. en fase arterial y portal: Aneurisma de aorta abdominal infrarrenal de 6.5 x 6.4 cm de diámetros máximos con solución de continuidad de pared posterolateral derecha, estriación de la grasa periaórtica, hematoma retroperitoneal extenso derecho y extravasación del contraste. Pérdida focal de planos entre la aorta y la luz de la vena cava inferior con opacificación similar de ésta a la de la aorta durante la fase arterial.