Varón de 67 años que consulta en Urgencias por dolor cólico centroabdominal y vómitos alimenticios de inicio brusco. En sus antecedentes personales figuran HTA, EPOC y cirugía de herniorrafia.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: El paciente presenta una radiografía de abdomen anodina a su ingreso. Se indica una ecografía abdominal para descartar patología inflamatoria en el epigastrio, con hallazgos de dilatación de intestino delgado y una moderada cantidad de líquido libre intraperitoneal. El diagnóstico de presunción fue obstrucción intestinal. Realizamos TC para filiar la causa. Relectura del caso: En la TC abdominal se apreciaba un engrosamiento mural regular y concéntrico con hiperemia parietal de varios tramos de yeyuno e ileon. Otros hallazgos incluían ingurgitación de plexo vascular mesentérico y giro de ramas venosas mesentéricas con afilamiento de calibre focal y permeabilidad distal normal. Estos hallazgos fueron sugestivos de torsión de mesenterio con isquemia de origen venoso. La cirugía confirmó los hallazgos de las pruebas de imagen. Se detorsionó y el intestino recupero su motilidad y su coloración habitual sin necesidad de resección. La causa era una brida congénita.