Paciente 55 años de edad que presenta hipoacusia derecha con antecedentes de perforación timpánica.
Otoscopia atelectasia atical.

Hallazgos
Signos de osteítis en la cabeza del martillo derecho que aparece subluxado medialmente doble cabeza de flecha.
Ausencia de espolón atical inferior derecho.
Ocupación del ático externo derecho. Triple cabeza de flecha por pequeña bolsa de colesteatoma.
Normalidad de la articulación incudoestapediana.

Otros Hallazgos
Remodelación de la región del gánglio geniculado izquierdo.
Normalidad de la porción laberíntica del VII par.

Diagnóstico diferencial
Tumoración VII par craneal tipo neurinoma o hemangioma osificante.
Tumor epidermoide o colesteatoma primario
Meningocele
– Se decide practica de RM.

Diagnóstico
Meningocele del gánglio geniculado, entidad poco descrita aunque más frecuente de lo que parece.
Clínica
–Suelen ser asintomáticos.
–Pueden cursar con otititis/otolicuorrea, meningitis.
–La afectación del nervio facial no ha sido descrita.
–En casos de síndrome de hipotensión intracraneal benigna deben de buscarse activamente.

La no restricción en las secuencias de difusión excluye inicialmente la posibilidad de un colesteatoma primario o tumor epidermoide, sin bien la tomografía computarizada ya no era característica de esta entidad.
La no captación de contraste paramagnético, gadolinio, excluye al neurinoma y al hemangioma osificante del nervio facial.