Mujer de 71 años que acude a Urgencias por epigastralgia que no mejora con tratamiento analgésico. Tras empeoramiento del dolor y aparición de defensa abdominal se realizó TC abdominopélvico. Presentaba leucocitosis con neutrofilia, elevación de PCR y LDH.

- TC abdominopélvico tras administración de contraste iv: Se observa engrosamiento de pared de asa ileal en hipogastrio, y en vecindad imagen hiperdensa cálcica asociando cambios inflamatorios y colección líquida de 2 cm de diámetro. Los hallazgos son com