Paciente de 54 años con diagnóstico de linfoma no Hodgkin difuso de célula grande B que en el día 16 tras trasplante autólogo de progenitores hematopoyéticos presenta dolor abdominal intenso en flanco izquierdo, náuseas, fiebre e hipotensión. Se realiza TC toracoabdominopélvico tras administración de contraste intravenoso donde se observan nódulos pulmonares milimétricos bilaterales y engrosamiento de paredes de colon ascendente y transverso. La carga viral de citomegalovirus (CMV) es elevada por lo que se inicia tratamiento con ganciclovir.