Paciente de 65 años sin antecedentes personales. Sufre politraumatismo por lo que se solicita TC toracoabdominopélvico, de cuello y cerebral. GCS 15, Paciente hipotensa y taquicárdica. En el TC cerebral no apreciamos signos de patología aguda. En TC abdominal se observa importante cantidad de líquido libre, sin lograr localizar ningún punto sangrante. En el TC de cuello y tórax evidenciamos un importante hematoma de partes blandas en región anterior derecha, que se continúa hacia mediastino superior. También observamos ausencia de flujo de la arteria vertebral derecha, próxima a su salida de arteria subclavia. Además, apreciamos fractura de cuerpo vertebral de C2. Se realiza laparatomía exploradora hallándose sangrado en polo inferior esplénico.