Datos clínicos: mujer 87 años con antecedentes de Alzheimer avanzado que presenta vómitos, dolor y distensión abdominal. Descripción de los hallazgos: TC de abdomen simple con contraste enteral que muestra herniación de una asa intestinal que atraviesa el agujero obturatriz y más caudalmente se sitúa entre los músculos obturador externo y pectinio. Gran dilatación de la mayoría de las asas de intestino delgado proximales, mientras que las asas ileales distales y colon están colapsadas.

Diagnóstico: Oclusión intestinal secundaria a una hernia obturatriz.