Mujer de 58 años, sin antecedentes de interés, que consulta por dolor tipo cólico en mesogastrio e irradiado a hipocondrio izquierdo, hemitórax y miembro superior ipsilaterales. Se acompaña de nauseas y febrícula de 37,8ºC.

Ecografía abdomino-pélvica: masa quística polilobulada subfrénica izquierda, con contenido ecogénico en su interior y sin dependencia visceral. TC abdomino-pélvico simple y con c.i.v.: masa quística polilobulada localizada en el saco menor que se extiende desde el diafragma hasta la pala iliaca izquierda (22 cm de diámetro). La lesión condiciona el desplazamiento anterior del estómago, posterior del páncreas, inferior del colon transverso y engloba los vasos del hilio esplénico. Sus valores densitométricos son 20 UH y 33 UH (parte ecogénica en ecografía), sin realces con contraste, lo que nos sugiere como primera posibilidad un linfangioma quístico hemorrágico.