Varón de 72 años, con antecedentes de hidrocele izquierdo, dislipemia, asma bronquial y trastorno depresivo mayor recurrente a tratamiento con pravastatina, fluticasona inhalada, ácido valproico, clomipramina y venlafaxina. Sin hábitos tóxicos, ni alergias medicamentosas conocidas. El paciente acudió al Servicio de Urgencias por referir disnea progresiva en los últimos tres meses hasta hacerse de reposo, con ortopnea de dos almohadas y disnea paroxística nocturna. Asimismo episodios de dolor torácico de escasa duración y de carácter no diario, ni claramente relacionado con los esfuerzos. Presentaba tos no productiva. No refería mareo, síncopes, palpitaciones, ni otra sintomatología cardiovascular a destacar. En la exploración física, la auscultación cardíaca revelaba un soplo sistólico con cola diastólica y la auscultación pulmonar una ligera abolición del murmullo vesicular en base derecha con crepitantes bibasales y murmullo vesicular conservado en el resto de los campos. El hemograma, la bioquímica y la coagulación estaban en el rango de la normalidad, así como la gasometría arterial basal. El electrocardiograma mostraba un ritmo sinusal a una frecuencia de 70 lpm, condatos de hipertrofia ventricular izquierda. En la radiografía simple de tórax realizada en urgencias se percibía un aumento de la silueta cardiopericárdica, elongación de aorta torácica descendente y botón aórtico prominente; con oclusiónde ambos senos costofrénicos e imagen de sombra redondeada en base de hilio derecho de bordes nítidos "tumor fantasma", sugestivo de líquido en cápsula a nivel de cisura menor. Con el juicio diagnóstico de Insuficiencia Cardíaca Congestiva ingresó en el Servicio de Cardiología en dónde se le realizaron nuevos análisis de sangre, un ecocardiograma y estudio hemodinámico y coronariográfico objetivándose insuficiencia aórtica moderada no subsidiaria en ese momento de cirugía, pero sujeta a controles periódicos. Se le realizó una radiografía de tórax de control 20 días después de la primera y tras tratamiento diurético, visualizándose una evolución radiológica muy favorable, permaneciendo una mínima cantidad de líquido a nivel de la cisura menor de hemitórax derecho con importante disminución del derrame pleural bilateral persistiendo sólo en ese momento derrame pleural en el lado derecho.