Varón de 43 años con signos inflamatorios en región submaxilar resistente a antibioterapia ambulatoria. En TC presenta colecciones confluentes en músculo milohioideo derecho de origen dentario compatible con Angina de Ludwig. Se hospitaliza con mala evolución, requiere traqueotomía y cirugía de drenaje. En TC de control abscesos residuales en hemisuelo de boca y espacios carotídeo y parafaringeo derechos, con ausencia de llenado de la vena yugular interna debido a trombosis secundaria. Tras ligadura yugular y tratamiento conservador evoluciona favorablemente.