Paciente varón de 45 años, sin antecedentes de interés ni cirugías previas, que acude al Servicio de Urgencias por dolor abdominal de inicio súbito de 2 horas de evolución, de localización en mesogastrio. La analítica muestra marcada leucocitosis con desviación izquierda. Se nos solicita TC abdominopélvico con contraste intravenoso. Observamos dilatación de asas de intestino delgado con signos de sufrimiento y vasos mesentéricos que convergen en un punto común, identificando cambio brusco de calibre proximal y distal, todo ello sugestivo de obstrucción intestinal en asa cerrada, sin visualizarse clara causa, y que presentaba signos de isquemia intestinal. El paciente fue intervenido quirúrgicamente de urgencia, comprobándose congestión venosa y obstrucción en asa cerrada debida a adherencias internas de origen no quirúrgico (posiblemente inflamatorio), con recuperación completa del flujo tras la resección adherencial.