Paciente de 60 años, diabético, que acude a urgencias por fiebre, odinofagia y dolor submandibular de 6 días de evolución, que ha ido empeorando progresivamente pese a tratamiento antibiótico. A la llegada a urgencias el paciente presentaba dificultad para la apertura bucal, inflamación cervical y sensación disneica. Se realiza TC cervical sin contraste, (debido a alergia) observando trabeculación de la grasa subcutánea cervical con presencia de aire en espacio sublingual y submandibular, que se extendía disecando planos cervicales al espacio cervical posterior, y espacio visceral hasta el mediastino superior y espacio retrocrural. El paciente se intervino de urgencia realizando desbridamiento cervical con salida de material purulento y traqueostomía y se ingresó en UCI.