Mujer de 49 años diabética tipo 2, no fumadora. Hace un año se muda a una casa donde habitan y anidan palomas. Consulta por historia de dos meses de disnea progresiva hasta el reposo. Se agrega tos seca y baja de peso de 7 kg. Sin fiebre, dolor torácico, ni hemoptisis.

Al examen físico destaca frecuencia respiratoria aumentada 32 por min, taquicardia, presión arterial normal, oximetría de pulso 92% respirando aire ambiental. No hay hipocratismo. Crepitaciones difusas en ambos campos pulmonares, sin sibilancias.

Fue incapaz de realizar exámenes de función pulmonar. Distancia recorrida en test de caminata de 6 min corresponde al 85% de su valor teórico normal, con oximetría inicial y final 94 y 76% respectivamente, lavado broncoalveolar: 44 x 106 células/ml, linfocitos 52%. IgG deposiciones de paloma > 200 UI, IgG especifico suero de paloma positivo 0,603 UI.

La radiografía póstero-anterior del 16 de agosto, demuestra una enfermedad pulmonar difusa, de predominio basal, más severa en el lado derecho, con distribución segmentaria, caracterizada por aumento de la densidad radiológica, con arquitectura conservada.

Los cortes de tomografía computada de tórax (TC) del 19 de Agosto, además de lo observado en la radiografía, demuestran que el proceso genera predominantemente una imagen de "vidrio esmerilado" e incluso en algunas áreas hay condensación leve. Este proceso en áreas menos comprometidas tiene un aspecto "moteado", algo granular, mal definido, que corresponde a compromiso de regiones centro acinares. También la TC muestra focos de atrapamiento de aire que comprometen a subsegmentos y lobulillos y algunos tabiques perilobulillares engrosados, regulares. Es importante recalcar la conservación de la arquitectura pulmonar, sin elementos sugerentes de fibrosis.

Radiológicamente es una enfermedad pulmonar difusa. En ella predomina claramente un aspecto activo (vidrio esmerilado y condensación) sin elementos de fibrosis como arquitectura desorganizada, finas opacidades irregulares, microquistes o panal.

Además la distribución segmentaria, hace considerar la posibilidad de neumonitis por hipersensibilidad y broquiolitis obliterante con neumonía organizada (BOOP) o neumonía organizante criptogénica (COP).

Nuestra paciente tiene dos aspectos llamativos que diferencian su patología de una COP. Uno es el "moteado" centro acinar, que traduce el compromiso inflamatorio del parénquima peribronco-vascular, debido a que la causa está relacionada a la vía aérea (alérgeno inhalado). Cuando esta imagen está presente es muy sugerente de neumonitis por hipersensibilidad, en la etapa I (aguda) y especialmente en la etapa II (subaguda). El otro elemento llamativo es la presencia de focos de atrapamiento de aire, que traduce el compromiso inflamatorio de la vía aérea, con obstrucción parcial de ella.

Así del punto de vista de las imágenes el proceso patológico que afecta a nuestra paciente es sugerente de neumonitis por hipersensibilidad.

Hallazgos anátomo-patológicos
Biopsia transbronquial: Hallazgos morfológicos sugerentes de neumonitis por hipersensibilidad, con algunos focos de BOOP.

Evolución
Por la severidad funcional la paciente se trató con prednisona y se le aconsejó cambiar de domicilio. En su control después del alta hubo una clara mejoría clínica y radiológica.

Diagnóstico Anal
Los hallazgos clínicos, radiológicos, anatomo-patológicos y la respuesta a tratamiento sugieren: neumonía por hipersensibilidad subaguda a palomas.