DATOS CLÍNICOS: Mujer de 73 años con dolor súbito de inicio hace 8 horas, de localización suprapúbica, levemente aliviado tras un episodio de vómito. Deposiciones diarreicas. Leve alivio tras analgesia. No cirugías previas ni tratamiento habitual. En la exploración física abdomen blando y depresible. No dolor espontáneo ni a la palpación. En analítica neutrofilia sin leucocitosis. Se realiza radiografía de tórax PA y de abdomen. Dados los hallazgos, se completa con TC abdominopélvico con contraste intravenoso. DESCRIPCIÓN DE LOS HALLAZGOS: En radiografía de tórax se aprecia signo de seudoneumoperitoneo, debido a síndrome de Chilaiditi. En radiografía de abdomen se observa el ―signo del grano de café‖, resultante de la morfología adoptada por el sigma dilatado. En la TC abdominopélvica se identifica una dilatación del marco colónico de manera difusa, con punto de cambio de calibre a nivel del sigma, asociando torsión del mesosigma conjuntamente con su pedículo vascular (―signo del remolino‖), con engrosamiento e hipercaptación parietal de la porción del recto y sigma adyacentes al punto de cambio de calibre, objetivando reticulación de la grasa locorregional y láminas de líquido libre.

DIAGNÓSTICO:
Vólvulo de Sigma con obstrucción del marco colónico retrógrada.