Presentamos el caso de dos pacientes, uno de ellos sometido a litotricia percutánea renal derecha, y otro al que se colocó drenaje biliar percutáneo como tratamiento de ictericia obstructiva. Ambos, horas después de los procedimientos, presentaron dolor abdominal e hipotensión arterial. Se realizó a los dos una tomografía computarizada multidetector (TCMD) abdominal con adquisiciones sin contraste, en fase arterial y venosa. El paciente A mostró un extenso hematoma retroperitoneal que desplazaba el riñón derecho anteriormente, en fases arterial y venosa se observó imagen serpiginosa hiperdensa que simulaba una estructura vascular que emergía del riñón por la región cortical contrahiliar para introducirse en el seno del hematoma. El paciente B mostró un hematoma subcapsular hepático y en fases con contraste, también se identificó imagen serpiginosa, tubular hiperdensa que hacía pensar en una estructura vascular y que descendía por la cara lateral hepática adyacente a la pared torácica.