Mujer de 17 años que acude por dolor centrotorácico de 12h de evolución, irradiado a cuello y garganta, que aumenta con los cambios posturales y con la inspiración profunda. Exploración normal. Se solicita Rx tórax y analítica ante la sospecha de pericarditis.

En la radiografía de tórax se observa la presencia de aire en receso pleuropericárdico bilateral, sugerente de neumomediastino. Se completa el estudio con TC de tórax confirmando la presencia de neumomediastino difuso que diseca los planos grasos perivasculares peritraqueales, espacio pericárdico, ejes broncovasculares de ambos hilios y esófago hasta unión gastroesofágica. Se extiende en sentido craneal a planos profundos del cuello alrededor de la vía aérea, ambos espacios carotídeos y espacio prevertebral hasta rinofaringe. Ante los hallazgos de imagen se realiza interconsulta con cirugía, que decide ingreso para tratamiento conservador y seguimiento.