Paciente varón de 32 años, exfumador reciente y sin otros antecedentes de interés, que es derivado al servicio de urgencias por cefalea frontal intermitente progresiva y síncope con pérdida transitoria del nivel de conciencia y recuperación posterior. Se solicita TC de cráneo sin contraste que demuestra la existencia de un hematoma subdural agudo (HSDA) frontotemporal izquierdo, de hasta 8 mm de espesor y con escasos fenómenos expansivos intracraneales asociados, que se extiende hacia la fosa craneal anterior hasta el área selar. Ante los hallazgos y la ausencia de antecedente traumático craneal se decide completar estudio con angioTC de cráneo donde se identifica un aneurisma en la cara anterior de la arteria carótida interna supraclinoidea izquierda, de 10 mm de diámetro mayor y 5 mm de cuello, en contacto con la apófisis clinoides anterior izquierda. Se asociaba un progresivo afilamiento del segmento distal de la ACI izquierda.

El diagnóstico sugerido fue de HSDA secundario a ruptura de aneurisma tipo blíster de la cara anterior de la ACI supraclinoidea izquierda.