Paciente mujer de 40 años sin antecedentes personales de interés que ingresa de forma programada para intervención quirúrgica por parte del Servicio de Traumatología. Consultan por dificultad respiratoria y crepitantes en región cervical, con sospecha de enfisema. En las imágenes de TC encontramos un neumomediastino que diseca anterior y posteriormente los grandes vasos y el corazón. Se aprecia, además, un enfisema subcutáneo desde la región torácica alta y se extiende cranealmente hasta disecar todos los planos cervicales. Se observaba, además, una solución de continuidad en la región posterior de la tráquea, en la pars membranosa, que podría estar en relación con la intubación realizada durante la intervención quirúrgica. A esta paciente se le realizó una broncoscopia que confirmó la presencia de la lesión traqueal descrita en el TC.