Varón de 23 años que acude a urgencias por herida de arma blanca en el costado izquierdo tras agresión, estable hemodinámicamente y sin antecedentes de interés. Se realiza angioTC toracoabdominal urgente en fase arterial y venosa con los siguientes hallazgos: Discreto derrame pleural derecho y moderado derrame pericárdico de densidad elevada compatible con hemopericardio. En ápex cardiaco se identifica un área hipodensa mal definida que en el contexto clínico es compatible con laceración cardíaca. Mínimo neumotórax laminar apical izquierdo y neumomediastino superior.
Pequeño hematoma subcutáneo de 4 cm en región mamilar izquierda. Mínima cantidad de líquido libre perihepático y perivesicular con edema periportal asociado, sugestivo de hígado de congestión en el contexto de insuficiencia cardíaca aguda. Se realiza ecocardiografía transtorácica urgente que confirma el hemopericardio. El paciente comienza con hipotensión y signos de taponamiento cardíaco, por lo que cirugía cardiaca decide intervención quirúrgica urgente que confirma laceración en ápex del VI.