Datos clínicos: Varón de 78 años que acude al Servicio de Urgencias de nuestro hospital por presentar intenso dolor abdominal en mesogastrio de cuatro días de evolución, con vómitos biliosos y estreñimiento. Antecedentes quirúrgicos: colecistectomía. Descripción de los hallazgos: Se realiza TC de abdomen urgente con contraste intravenoso en fase venosa, en el que se aprecia una leve dilatación de asas de íleon con un segmento de íleon terminal que presenta marcado engrosamiento difuso de su pared. Coincidiendo con la zona de mayor engrosamiento, se aprecia una imagen endoluminal de alta densidad y morfología en semiluna. Se acompaña de discretos cambios inflamatorios en la grasa adyacente y pequeña cantidad de líquido libre en gotiera paracólica derecha. Se informó como cuadro suboclusivo de asas de intestino delgado secundario a edema de pared de íleon terminal con cuerpo extraño endoluminal.

Diagnóstico: Cirugía: Laparotomía exploradora urgente en la que se evidencia un plastrón inflamatorio a nivel de íleon terminal, por lo que decide realizar resección ileocecal con anastomosis ileocólica. Biopsia: Pieza intestinal con cuerpo extraño (concha de almeja, no fragmentada, de 2 x 1,5 cm) y con alteraciones histológicas en íleon terminal altamente sugestivas de enfermedad inflamatoria tipo enfermedad de Crohn.