Paciente mujer de 78 años que acude a Urgencias por dolor abdominal difuso y estreñimiento de 3 días de evolución, con historia previa de extracción de fecalomas. Ante la sospecha clínica de obstrucción intestinal, se realiza TC abdominopélvica.

Se observa una vesícula con cálculos, de pared irregular, con múltiples focos de discontinuidad. Se acompaña de una colección perivesicular subcapsular hepática anterior que se extiende hasta el espacio subfrénico derecho y que asocia realce peritoneal. Los hallazgos son compatibles con colecistitis perforada. Dilatación de colon ascendente y transverso, que alcanza un calibre máximo de hasta 7 cm, con abundantes restos fecales, sin signos de obstrucción intestinal.