Varón de 69 años. Post-operado reciente de cirugía cardíaca. Presenta dolor abdominal con peritonismo.
Se realiza TC abdomino-pélvico tras introducción de CIV en fases arterial y portal, donde se objetiva abundante contenido denso en el interior de las asas de intestino delgado, en relación con hemorragia intraluminal, identificándose un coágulo centinela con foco de sangrado activo en íleon distal. Inmediatamente proximal al mismo, las asas íleales presentan un hiporrealce parietal y parcheado secundario a isquemia, llegando a perder su morfología normal, lo que sugiere perforación contenida intestinal, ya que no existe neumoperitoneo. Llama la atención la marcada dilatación de asas de ID, con un cambio de calibre brusco en íleon preterminal, distal al foco de sangrado, en relación con cuadro obstructivo intestinal completo de probable causa mecánica. El paciente presentaba un cuadro obstructivo secundario a bridas, con signos de isquemia y perforación intestinal, así como un foco de sangrado activo intraluminal confirmado quirúrgicamente.