Presentamos el caso de un paciente varón de 56 años, sin antecedentes personales de interés, que acude a urgencias con un cuadro agudo de afasia sensitiva de escasas horas de evolución. Se realiza TC cerebral basal, Angio-TC de TSA y TC de perfusión para establecer el origen del ACV y valorar si el paciente es candidato a tratamiento endovascular. La TC cerebral basal descartó la presencia de hemorragia intracraneal y puso de manifiesto una tenue hipodensidad cortical temporal derecha sin otros hallazgos asociados. El Angio-TC de TSA demostró una oclusión abrupta de la ACI a unos 15 mm de su origen. Los resultados en la TC de perfusión corroboraron la presencia de un área isquémica aguda en el territorio descrito en la TC basal y como hallazgo infrecuente, se evidenció un significativo aumento del CBF y en menor medida del CBV en la corteza hemisférica afectada con respecto a la contralateral, en relación con hiperperfusión e hiperemia espontánea como mecanismo compensatorio del déficit sanguíneo por medio de colaterales.