Datos clínicos: Mujer de 27 años con cirugía de resección anterior de recto superior e ileostomía terminal. En el postoperatorio inmediato presenta abdomen distendido, timpánico, rectorragia intensa e inestabilidad hemodinámica. Descripción de los hallazgos TC abdominopélvico sin CIV y con CIV en fase arterial y venosa: Aumento de densidad en la luz del recto, a 43 mm del margen anal, inmediatamente inferior a la sutura rectal, que aumenta de manera significativa en la fase venosa, en relación con punto de sangrado activo endoluminal. Arteriografía de arteria mesentérica inferior: Extravasación importante de contraste a partir de una rama terminal de la hemorroidal superior derecha. Se cateteriza supra-selectivamente con microcatéter la arteria hemorroidal derecha y se emboliza con líquido adhesivo cianoacrilato.

Diagnóstico Sangrado activo de la arteria hemorroidal superior derecha.