Mujer, sin antecedentes quirúrgicos, acude a urgencias por dolor abdominal, nauseas, vómitos y estreñimiento de 48 horas de evolución. En la radiografía de abdomen existe importante dilatación de asas de delgado y ausencia de gas distal, por lo que es valorada por cirugía general que solicitan TC abdominal ante la sospecha de cuadro oclusivo. TC Abdomen con civ: Gran dilatación de asas yeyunales, duodeno y cámara gástrica, con transición abrupta de calibre coincidiendo con hernia obturatriz derecha, distal a la cual, las asas recuperan su calibre normal. No se identifica neumoperitoneo.

Hernia obturatriz derecha y oclusión intestinal secundaria.