Paciente varón de 38 años con molestias de un mes de evolución en compartimento posterior de pierna izquierda. En partido de fútbol el paciente refiere traumatismo local, y secundariamente el dolor aumenta de manera considerable, dificultándole la marcha y objetivándosele aumento de volumen. Es por ello que acude al Servicio de Urgencias de centro privado.

Al paciente se le realiza ecografía (no disponemos de imágenes) y según el informe aportado, el paciente presenta una colección en el compartimento posterior, entre el sóleo y el gemelo externo compatible con hematoma.