Mujer de 52 años que sufre caída en la vía pública golpeándose la rodilla derecha con un bordillo.

Presenta hemartros y dolor en cara anterior de la rodilla sin afectación de la función extensora.

En radiografía AP (que no se muestra) no se aprecia ningún signos patológico. En la proyección lateral observamos una fractura oblicua de trayecto posterosuperior a anteroinferior mínimamente desplazada y sin diástasis de los fragmentos óseos, motivos por los que no se aprecian datos en la proyección AP.

J.C.- Fractura transversal mínimamente desplazada de rótula derecha.