Mujer de 74 años con pérdida súbita de conciencia. Glasgow 7/15. HTA. TC craneal sin alteraciones. Ingresa en UCI en coma sin causa filiada. EEG, Doppler transcraneal y punción lumbar normales. Persistencia del coma, tras 24 horas. Se repite TC craneal: infarto subagudo mesencefálico y talámico paramediano bilateral, con transformación hemorrágica en tálamo derecho, territorios subsidiarios de la arteria de Percheron. La clínica ha persistido hasta el momento actual, con inestabilidad, por lo que no se pudo completar el estudio con RM o arteriografía.