Varón de 45 años con traumatismo torácico tras accidente de motocicleta. A su llegada estable hemodinámicamente. La radiografía de tórax portátil mostraba ensanchamiento mediastínico, borramiento del cayado aórtico, fracturas costales e infiltrados alveolares en hemitórax izquierdo. Se sospechó lesión vascular traumática por lo que se realizó AngioTC de aorta tóracica. El angioTC de aorta confirmó la sospecha, mostrando laceración completa aórtica localizada en el istmo, con pseudoaneurisma fusiforme de 32 mm en arco aórtico, presencia de varios colgajos intimales caudales a la lesión, hematoma periaórtico, foco contusivo pulmonar y varias fracturas costales. No había extravasado activo de contraste.