Mujer de 61 años con antecedente de carcinoma renal estadio IV en 2013, tratada con cirugía y Sunitinib, entrando en respuesta parcial mantenida. En octubre de 2016 se detecta progresión tumoral cerebral con estabilidad del resto de hallazgos, iniciándose 2ª línea de tratamiento con fármacos antiangiogénicos (Cabozantinib) dos semanas antes del caso. Acude a urgencias en diciembre de 2016 por disnea progresiva de una semana de evolución sin datos de infección. Se sospecha TEP y se solicita AngioTC de arterias pulmonares. En el estudio Angio-TC destaca ante todo un progresivo afilamiento de las arterias pulmonares de ambos hemitórax (más llamativo en campos superiores) hasta llegar a ocluirse, siendo producido por un engrosamiento de las paredes vasculares. Asimismo llaman la atención unas opacidades alveolointersticiales centrales (de nueva aparición), adyacentes a las terminaciones de las arterias obliteradas. Una de ellas presenta el clásico signo del halo inverso en relación con alveolitis necrotizante.