Paciente de 69 años con diagnóstico de colecistitis aguda en tratamiento conservador desde hace 7 días , comienza con dolor abdominal difuso, defensa y sensación de plastrón en HCD. No fiebre. Ictericia cutáneo-mucosa. En la analítica destaca 28000 leucocitos, trastorno de la coagulación y HB 6.7.Se realiza ecografía visualizando importante engrosamiento de pared vesicular, muy vascularizada y con irregularidad de la pared posterior sugerente de perforación. Dilatación de via biliar intrahepática probablemente compresiva, gran cantidad de liquido libre con ecos en el interior que se interpreta como probable coleperitoneo. Dada la anemización brusca se solicita angioTAC-abdomen objetivando imagen compatible con pseudoaneurisma en la pared vesicular y contenido denso de la misma por probable sangrado no apreciando otros focos hemorrágicos en el estudio.

Se realiza laparotomía media encontrando gran cantidad de coágulos y líquido libre hemático. No se aprecia bilis.La vesícula muestra perforación con pequeño abceso, colelitiasis y coágulos en el interior sin salida de bilis .Se realiza aspirado del hemoperitoneo y colecistectomía. No hay sangrado activo.El paciente evoluciona favorablemente