Paciente de 72 años de edad con hipoacusia mixta bilateral.
Mareos y sensación de molestia en el oído izquierdo
Antecedentes de otitis media oído derecho.
Exóstosis en ambos CAE

Hallazgos
Ocupación del ático externo del oído derecho sin otros signos sugestivos de colesteatoma.
Integridad de la cadena osicular
Platina del estribo y laberinto anterior y posterior normales.
Contenido inflamatorio/seroso en mastoides derecha
Exóstosis en ambos CAEs

Hallazgos
Lesión en ambas puntas del peñasco con exposición del canal carotídeo de ambos lados.
Contornos polipobulados pero bien definidos.
Señal en RM isointensa al LCR.

Diagnósticos?
Exóstosis en ambos CAEs.
Encefalocele del cavum de Meckel bilateral.
Encefalopatía hipóxico-isquémica por microangiopatía.