Varón de 45 años que acude a urgencias por dolor costal derecho, punzante, de intensidad creciente de 10 días de evolución. Presenta antecedentes de adicción a drogas por vía parenteral, hepatopatía crónica por VHC y esquizofrenia paranoide. La analítica resulta anodina. En la radiografía de tórax se observan tumoraciones bien definidas en hemitórax derecho, sin poder especificar su naturaleza sólida/derrame loculado, ni su ubicación pleural/extrapleural. La posterior aparición de fiebre y escalofríos llevó a realizar una TC torácica urgente, identificándose derrame pleural derecho multiloculado, así como múltiples adenopatías mediastínicas.

La ausencia inicial de clínica aguda llevó a considerar la enfermedad tumoral como primera sospecha diagnóstica, estando indicada la TC torácica programada. Ante la posterior sospecha de complicación se realizó la TC torácica urgente y se ingresó al paciente. El examen microbiológico del líquido pleural purulento obtenido por tubo endotorácico resultó positivo para Actinomyces meyeri. Tras 3-4 semanas de cobertura antibiótica, drenaje torácico y pleurodesis, se consiguió la resolución del cuadro, quedando programado el seguimiento radiológico.