Varón de 79 años con dolor abdominal y rectorragia de una semana de evolución con agudización en las últimas 24h. Con parámetros analíticos de sepsis y antecedentes personales de vasculopatía periférica, se solicita angio-TC abdominal para descartar isquemia mesentérica.

La angio-TCMD mostró ligera dilatación de aorta abdominal con arterias viscerales permeables hasta ramas periféricas. La visualización del marco cólico era normal. El ileon distal presentaba un tramo con engrosamiento mural regular y concéntrico asociado a cambios inflamatorios regionales y pequeña colección líquida, hallazgos interpretados como sufrimiento isquémico intestinal atribuible a brida o adherencia.