Varón de 72 años, sin antecedentes de interés. Diagnosticado de carcinoma en el paladar. Se realiza intervención quirúrgica (maxilectomía y reconstrucción con colgajo temporal), tras la que presenta sangrado y precisa de traqueotomía de urgencia para ventilación. Posteriormente, se aprecia clínicamente enfisema subcutáneo, por lo que se solicita la realización de TC torácica. En la TC torácica se aprecia enfisema subcutáneo, neumomediastino y neumotórax bilateral. Se observa además una solución de continuidad en la pared posterior de la tráquea. Se realizó tratamiento conservador, con ventilación a través del tubo laringo-traqueal colocado distalmente a la rotura traqueal, con posterior resolución de la misma, comprobada por fibrobroncoscopia. En la evolución, el paciente falleció por otras complicaciones.