Varón de 61 años con FA anticoagulado y con marcapasos , anemia ferropénica de años de evolución con SOH+. Episodios de melenas sintomáticos con anemización que precisa transfusiones. Gastroscopias y colonoscopias normales. Pendiente de cápsula endoscópica. Ante nuevo ingreso por episodio de melenas anemizante se realiza Angio TAC Abdominal para descartar hemorragia digestiva (basal, fase arterial y portal) en el que se visualiza una lesión sólida en yeyuno, exofítica, de contornos definidos de unos 4,5 cm con vasos nutricios que la realzan, especialmente en la periferia y en fase arterial. No se visualizan metástasis ni invasión de estructuras adyacentes.