Niña de 9 años con fiebre alta de 10 días de evolución, asociada a tumefacción palpebral bilateral con secreción verdosa. Diagnosticada de conjuntivitis sin mejoría con tratamiento, presenta analíticamente signos de infección bacteriana con leucocitosis y aumento importante de PCR por lo que ingresa. Durante el ingreso presenta tumoración frontal solicitándose TC de senos paranasales con contraste i.v. ante la sospecha de sinusitis aguda bacteriana complicada. En la TC se objetiva pansinusitis y colección subcutánea frontal con base en calota (absceso subperióstico). De forma parcial se identificaba una colección epidural frontal a ambos lados de la línea media y posibles trombosis de los senos longitudinal superior y sigmoides izquierdo (sólo visibles parcialmente). También se observaban trombosis de venas superficiales temporales izquierdas en el plano subcutáneo. A la vista de los hallazgos se amplía el estudio al cráneo definiéndose la extensión de las colecciones extraaxiales y confirmándose la trombosis parcial del seno longitudinal superior y del seno sigmoideo izquierdo. Era visible un defecto de repleción en el seno recto que impresionaba de granulación de Paccioni.