Datos clínicos: Mujer de 36 años con primera crisis comicial. No antecedentes clínicos de interés. Descripción de los hallazgos TC cráneo sin y con contraste IV: Lesión ocupante de espacio, bilobulada y espontáneamente hiperdensa, frontobasal y temporal izquierda, en íntimo contacto con la ACM izquierda, no captante. RM cerebro sin contraste y angioRM: Lesión mixta con cavernoma de 1,2 cm subcortical frontal izquierdo y una formación nodular asociada, extraaxial, de alta señal en T1 y baja señal heterogénea en T2, compatible con hematoma subagudo reciente. Se observa un angioma venoso situado por encima del cavernoma con vena de drenaje que termina en el seno esfenoparietal.

Diagnóstico Cavernoma frontal complicado con hematoma contenido. 