Paciente de 83 años que ingresa por accidente de tráfico.

Se realiza tomografía computerizada (TC) toraco-abdomino-pélvica en fase arterial y abdomino-pélvica en fases portal y tardía identificándose: lesión hepática hipodensa heterogénea en el segmento 4B sugestiva de contusión hepática, hipodensidad esplénica con focos hiperdensos en fase arterial que aumentan el fase portal compatibles con laceración esplénica con signos de sangrado activo. También se observó neumoperitoneo y hemoperitoneo en gotieras paracólicas con mayor cuantía en flanco y fosa iliaca izquierda.