Niña de 9 años que sufre accidente deportivo en clase de gimnasia de su colegio. Es llevada a urgencias con importante deformidad en el tobillo izquierdo, con la presencia de una importante prominencia en la zona anteromedial con signos de sufrimiento cutáneo. Edema, equimosis e impotencia funcional. Vásculo-nervioso distal sin alteraciones.

Radiográficamente apreciamos una fractura transversal transindesmal del peroné por encima del cartílago de crecimiento, que se asocia a una pérdida de congruencia de la zona metafisaria tibial (epifisiolisis)

J.C.- Epifisiolisis grado 2 de Salter-Harris de tibia + fractura transindesmal del peroné.