Mujer de 24 años con antecedente de válvula aórtica bicúspide con estenosis aórtica intervenida en la infancia que fue sometida a una nueva intervención a los veintidós años para sustitución de la válvula aórtica por una prótesis mecánica y tubo de Dacron. Acude a urgencias un año después por presentar picos febriles y dolor epigástrico. Se realiza angio-TC, apreciándose pequeñas imágenes sugerentes de trombos adheridos a la pared aórtica, que afectan al segmento ocupado por el tubo supracoronario (Fig.1). A los tres días, a pesar del tratamiento anticoagulante, se produce un empeoramiento por lo que se realizan dos nuevas angio-TC, observándose crecimiento en el tamaño y en el número del material trombótico adherido a la pared (Fig.2). Se decide practicar cirugía urgente, teniendo lugar el fallecimiento de la paciente durante la intervención. Se remite a Microbiología el material biológico presente en el interior protésico, aislándose Aspergillus Flavus.