Varón de 10 años con dolor torácico de 20 días de evolución, febrícula en la última semana, tos con expectoración, no mejora con tratamiento antibiótico.Presenta episodios eméticos repetitivos desde el nacimiento que han ido disminuyendo.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Aumento de densidad en lóbulo inferior izquierdo, neumonía basal izquierda con derrame pleural, burbujas aéreas en el seno costofrénico izquierdo que sugieren empiema como complicación. El paciente es remitido a nuestro centro para la realización de toracentesis guiada por ecografía. Relectura del caso: Se revisa la radiografía inicial y se realiza ecografía toraco-abdominal en la que parte de intestino delgado, colon izquierdo y riñón izquierdo se encuentran en situación intratorácica, el diafragma izquierdo no se visualiza, estómago y bazo intrabdominales. Se diagnostica de hernia diafragmática izquierda. En el TC prequirúrgico se identifica el defecto diafragmático posterolateral izquierdo de aproximademente 4 cm, herniación de intestino delgado, colon izquierdo, riñón suprarrenal izquierda, cuerpo-cola de páncreas y grasa mesentérica. El bazo se localiza intrabdominal aunque malrotado en su eje axial. -Hernia diafragmática congénita posterior (de Bochdalek) de presentación tardía.