Varón de 47 años con ictericia progresiva, fiebre intermitente y coluria. Se solicita ecografía abdominal en la que se evidencia dilatación de la vía biliar y del Wirsung, sin apreciar la causa obstructiva. Se realiza TC abdominal visualizando masa hipercaptante de 17 x 27 mm en unión entre 2ª y 3ª porción duodenales con dilatación de vías biliares y pancreática. Por la localización se establece diagnóstico de ampuloma, el cual se confirma como adenocarcinoma papilar tras la duodenopancreatectomia cefálica.