Mujer de 80 años que acude a Urgencias por dolor en FID de 4 días de evolución de inicio brusco, sin náuseas, vómitos, alteración del tránsito intestinal o fiebre. En la exploración física, se aprecia abdomen globuloso, doloroso a la palpación en FID, con Blumberg positivo. No se palpan hernias, ni masas ni organomegalias. En la analítica, no hay leucocitosis con neutrofilia. En la reevaluación a las 6 horas, el dolor y el Blumberg son muy evidentes, y se solicita TC abdominal, que muestra un apéndice aumentado de tamaño, de 10 x 4 x 4,5 cm con contenido hipodenso y calcificación periférica, compatible con mucocele apendicular. No se identifican cambios inflamatorios periapendiculares, líquido libre ni neumoperitoneo. Se decide intervención quirúrgica urgente, con hallazgo de gran masa apendicular, con aspecto de mucocele y amplia base de implantación en ciego, realizando hemicolectomía derecha. En la anatomía patológica, el apéndice cecal presenta con neoplasia mucinosa de bajo grado apendicular (cistoadenoma mucinoso) con signos de apendicitis. Como hallazgo adicional, se encontró un pólipo en colon ascendente, un adenocarcinoma sobre adenoma túbulovelloso estadio B1 (Astler-Coller), moderadamente diferenciado y ausencia de metástasis en los 12 ganglios linfáticos aislados. La paciente inicia tolerancia oral con lenta evolución, con alta domiciliaria en el decimoquinto día tras la cirugía.