Lactante de 21 meses trasladado a nuestro hospital por politraumatismo y parada cardiorrespiratoria recuperada tras accidente de tráfico (CGS 3)

Se realiza estudio mediante angio-TCMD cervical y RM de 1,5T de columna cérvico-torácica (segmento C1-T10), empleando secuencias sagitales T1, T2, STIR, MERGE y axiales T2. Hallazgos: - Aumento del espacio entre cóndilos occipitales y las masas laterales del Atlas y entre C1 y C2 que presentan hiperseñal en T2 y STIR, mayor en el lado izquierdo. - Aumento del espacio entre el basion y la punta de la odontoides, mide 14mm (?12mm). - Aumento del espacio atlo-odontoideo que mide 7mm (?5mm) sugestivo de luxación craneocervical. - Fractura-luxación del cuerpo de C6 con avulsión del platillo superior y desplazamiento cráneo-caudal de 1,8cm. - Pérdida de la integridad ligamentosa del LLA LLP, ligamento amarillo e interespinosos. - Disrupción de la dura con hematoma y salida de LCR a partes blandas adyacentes. - Hematomas epidural anterior (C6-T2) y posterior (C6-T7). - Hiperseñal medular en T2 y STIR a nivel C6-T2 de 8mm compatible con sección medular. - Hiperseñal en T2 y STIR con restricción en difusión en amígdalas cerebelosas y unión bulbomedular sugestivas de isquemia aguda. - En el angio-TCMD se identifica disección de la arteria vertebral izquierda casi desde su origen, con ausencia de opacificación en el hiato de la fractura.