Mujer de 77 años que acude a Urgencias por cuadro de hematemesis y dolor abdominal. Abdomen doloroso a la palpación. Hiperlactacidemia leve. En la radiografía simple de abdomen en bipedestación se observa dilatación de asas de intestino delgado sin signos de neumoperitoneo. El diagnóstico de sospecha era de obstrucción intestinal.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción. El diagnóstico radiológico, confirmado posteriormente por cirugía, fue de hernia paraesofágica con volvulación organoaxial del estómago asociado a isquemia de fundus gástrico. Relectura del caso: Revisando la historia clínica, se detallaban dos visitas a Urgencias en el último año por disfagia y dolor torácico, apreciándose en las radiografías de tórax que la hernia paraesofágica ya estaba presente, pasando desapercibida.