Varón de 48 años, con múltiples FRCV y antecedentes de miocardiopatía dilatada tratado con anticoagulantes orales. Acude a urgencias por malestar general, cefalea y afasia, de dos semanas de evolución.

TC craneal sin y con contraste intravenoso. Hallazgos: Imagen ovalada en la profundidad del lóbulo temporal derecho, córtico-subcortical, hipodensa con centro hiperdenso (figura A), que tras la administración de contraste presenta fina captación periférica (figura B). Se asocia a edema digitiforme sin efecto masa. Impresión diagnóstica: Metástasis cerebral única de neoplasia primaria desconocida. La hiperdensidad central podría corresponder a sangrado de origen tumoral.