Niña de 11 años con menarquia reciente. Acude a urgencias por presentar dolor intenso en fosa iliaca derecha de 24h de evolución acompañado de vómitos, sin fiebre ni otra sintomatología. Se solicitó ecografía abdominopélvica donde se observó un ovario derecho aumentado de tamaño con masa quística asociada y en situación retrouterina con moderada lateralización izquierda, hallazgos ecográficos sugestivos de torsión ovárica. Se realizó laparotomía confirmando ovario derecho torsionado a 540° de aspecto violáceo con masa quística. Tras detorsión y lavado con suero caliente el ovario recupera coloración rosada. Se practicó quistectomía confirmándose el diagnóstico anatomopatológico de cistoadenoma seroso.