Varón de 80 años con EP, deterioro cognitivo leve, HTA y ACFA. Acude a urgencias por estreñimiento de una semana de evolución con aumento del perímetro abdominal sin vómitos. La última deposición hace 5 días (diarreica) sin fiebre. En la exploración: abdomen globuloso y doloroso a la palpación generalizada sin signos de irritación peritoneal con ruidos hidroaéreos presentes. Rx simple de abdomen: dilatación de cámara gástrica. Se sospecha de obstrucción y se pauta tratamiento con lavados mediante sonda nasogástrica, enema opaco y pendiente de rx de control.

20 h después sin mejoría, se realiza TC y un EED que se informan como vólvulo gástrico y una gastroscopia que sugiere hernia paraesofágica, no pudiendo descartar vólvulo asociado.