Paciente de 43 años que acude al Servicio de Urgencias por cuadro de desorientación temporoespacial y apraxia de dos semanas de evolución, progresivamente se ha hecho dependiente para las actividades básicas de la vida diaria. En dos meses avanza el deterioro siendo imposible la comunicación con él, presenta hemiparesia derecha y ceguera bilateral. Se realizan múltiples estudios entre los que destaca Elisa para VIH + con CD4 93. Se realiza Tc craneal urgente visualizando lesiones focales bilaterales asimétricas hipodensas periventriculares y en sustancia blanca subcortical, que no producen efecto masa. De forma programada se completa estudio mediante RM visualizando en secuencias pT1 extensas lesiones desmielinizantes hipointensas, hiperintensas en pT2 y FLAIR con afectación del esplenio del cuerpo calloso, que no presentan realce tras la administración de contraste y con brillo en anillo en DWI, lo que sugiere el diagnóstico de leucoencefalopatía multifocal progresiva entre las diferentes patología posibles del sistema nervioso central asociadas al VIH. El diagnóstico definitivo se realiza mediante biopsia estereotáxica cerebral siendo positiva para el anticuerpo SV-40 para virus JC.