Paciente de 59 años, con síndrome febril y emético de una semana de evolución, dolor en hipocondrio derecho, Murphy negativo. Leucocitosis, 21.000, y PCR, 300. Con la sospecha clínica de síndrome febril con foco abdominal se solicita TC.

El TC abdominal confirmó la presencia de lesión focal hepática hipodensa (atenuación 15- 20 UH), localizada en lóbulo hepático derecho, de contornos lobulados y septos, con realce marginal y septal. Esta lesión condicionaba obliteración de la vena suprahepática media y estenosis de la rama portal superior derecha. Discreta cantidad de líquido libre en pelvis. El resto de estructuras abdominales no presentaban alteraciones significativas. Se planteó diagnóstico diferencial entre absceso piógeno/amebiano, tumor primario (carcinoma hepatocelular, cistoadenoma/cistoadenocarcinoma), metástasis, entre otras, estableciéndose como primera posibilidad el absceso por semiología y por sospecha clínica.