Hombre de 68 años con antecedentes personales de diabetes tipo 2, demencia tipo Alzheimer y fractura vertebral L4 reciente que es traído al Servicio de Urgencias por sus familiares al encontrarle agitado y disneico. A su llegada se registra fiebre de 38,5 °C y saturación de oxígeno de 85%. La radiografía de tórax realizada en decúbito no muestra alteraciones reseñables. Ante la sospecha de TEP se determina el Dímero D que arroja un resultado elevado y se solicita Angio-TC de arterias pulmonares. En la exploración no se aprecian signos de TEP. Como hallazgo incidental, en los cortes de abdomen incluidos en el estudio, se observa una vesicular biliar aumentada de tamaño con presencia gas intramural y litiasis infundibular. Se asocia a infiltración de la grasa adyacente y colección con nivel hidroaereo en contacto con su pared medial.

El paciente fue diagnosticado de colecistitis enfisematosa complicada con absceso perivesicular. 