Paciente mujer de 77 años, con antecedente de diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial, enfermedad vascular periférica e infección del tracto urinario (ITU) tratada con antibióticos hace un mes. Dos días antes del ingreso presenta además molestias hipogástricas y en fosa iliaca derecha. No refiere fiebre ni síndrome miccional. En analítica: leucocitosis 17000 con neutrofilia y LDH de 1190. El diagnóstico de presunción es de infarto renal por trombosis arterial/venosa.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se le solicita una ecografía abdominal y Doppler renal donde se visualiza discreta ectasia piélica derecha y estudio Doppler renal normal. Relectura del caso: Ante la persistencia de la sospecha diagnóstica de infarto renal por trombosis, ya que clínica y analíticamente era compatible, solicitan una tomografía computarizada (TC) abdominal donde se describe área de pielonefritis aguda focal como diagnóstico principal. La paciente recibió antibiótico-terapia con mejoría clínica posterior.