Mujer de 79 años, diabética, con fiebre, vómitos y dolor abdominal. Presenta analítica sanguínea con leucocitosis y elevación de reactantes de fase aguda, y examen de orina patológico. Ante el empeoramiento clínico se solicitan pruebas complementarias.

En la radiografía de abdomen destaca a nivel de pelvis, la presencia de aire con una disposición lineal curvilínea que se orientó como un hallazgo indeterminado. La ecografía abdominal no demostró hallazgos aparentes (la vejiga no era valorable por estar vacía aunque destacaba un gran artefacto de sombra acústica ¨sucia¨ en pelvis que se atribuyó a meteorismo). Persiste la presunción diagnóstica de ITU complicada y se solicita TC abdominopélvico.