Paciente varón de 70 años de edad que acude a Urgencias por dolor a nivel de hipocondrio derecho, nauseas y fiebre. En la analítica de sangre se objetiva leucocitosis. Se solicita ecografía abdominal para descartar colecistitis. Ante los hallazgos de la ecografía y Rx simple de abdomen se decide la realización de Tc abdominopelvico sin contraste iv por insuficiencia renal. El paciente tenía antecedentes de colecistostomía hace 1 año por colecistitis. En la TC se identifica la tríada de Rigler (obstrucción del intestino delgado, neumobilia y cálculo ectópico).

Diagnóstico: Ileo biliar.