Varón de 40 años de origen africano, asintomático.
Esta radiografía (Rx) muestra crecimiento bilateral simétrico de nódulos linfáticos hiliares y mediastinales. La tomografía computarizada confirma este hallazgo, típico de la sarcoidosis.
El diagnóstico diferencial se hace con linfoma y TBC, pero la linfadenopatia podria ser asimétrica en estos casos.
La broncoscopia y la biopsia pulmonar transbronquial son+ en 60% de casos, mostrando granulomas no caseosos y cultivo negativo para TBC y hongos.
La biopsia ciega endobronquial incrementa el rendimiento otro 20% pero el gold standar es la Mediastinoscopia. La incidencia en personas de origen africano es 10 veces mayor que en caucasicos.

SARCOIDOSIS 