Paciente de 50 años que acude a urgencias por presentar extensa tumefacción preauricular y submandibular derecha, dolorosa, de 4 días de evolución con adenopatías laterocervicales. Se diagnóstica de sialoadenitis aguda y se trata con antibióticos y antiinflamatorios.Ante la ausencia de respuesta y progresión clínica el paciente acude a Urgencias a los 5 días donde se solicita ecografía urgente. Ante los hallazgos ecografícos se decide ingreso en ORL, posteriormente se realiza TC donde se confirma la sospecha ecográfica de tumoración maligna, probable proceso linfomatoso intraparotídeo, recomendando punción. Se realiza punción con resultado de linfoma anaplásico T de células grandes.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: En la ecografía cervical realizada de Urgencias, se visualiza tumoración sólida hipoecoica con áreas necróticas/quísticas de contornos mal definidos en glándula parótida derecha y dos adenopatías intraparotídeas1. Durante su ingreso se realiza un TC cervical donde se aprecia gran masa que ocupa la práctica totalidad de glándula parotidea derecha con infiltración del tejido adyacente, densidad sólida, que realza con contraste, en amplio contacto y con probable infiltración de estructuras músculares, rarefacción de la grasa adyacente y del tejido subcutáneo. Numerosas adenopatías adyacentes locorregionales . Hallazgos que sugieren tumoración maligna , valorar probable tumoración de estirpe linfomatosa2. Relectura del caso: La ecografía en Urgencias en este caso fue de gran importancia ya que permitió establecer una clara sospecha diagnóstica y no retrasar el tratamiento.