Varón de 60 años, consulta por segunda ocasión en 4 días por dolor en fosa iliaca derecha, náuseas y vómitos, sin fiebre. En la exploración presenta signos de peritonismo, con Blumberg positivo y Rousing negativo. Antecedentes personales: diverticulitis hace 3 meses. Intervenido mediante laparoscopia de apendicitis hace 10 años. Colecistectomizado. Los hallazgos ecográficos que se evidencian es una imagen fija, ovalada, hiperecogénica, sin vascularización demostrable por ecodoppler. Asocia mínima cantidad de líquido libre entre las asas. Ante los hallazgos ecográficos se decide exploración mediante TC sin contraste, donde se visualiza una imagen ovalada, entre los músculos abdominales y pared anterior del colón ascendente de 3,6cm de eje máximo, con un reborde hiperdenso con una zona central de menor densidad y en su interior otra imagen hiperdensa. Pared del colón adyacente levemente inflamada.

El diagnóstico diferencial se realiza entre dos entidades similares: APENDICITIS EPIPLOICA Localización: izquierda Dependencia colon: Si Tamaño: 5m Contorno: mal definido Realce: No Siendo en este caso una apendicitis epiploica, ya que cumple más criterios que el infarto omental, aunque la localización no sea típica.