Mujer de 31 años portadora de dispositivo intrauterino (DIU) normoposicionado según ultima revisión ginecológica hace 2 meses. Acude a urgencias por dolor en fosa ilíaca derecha de dos días de evolución, con peritonismo. En analítica destacan 9200 leucocitos con neutrofilia del 82% y test de embarazo negativo. Se solicita ecografía abdominal urgente por sospecha de apendicitis. El estudio muestra sonda de Foley intravesical con vejiga escasamente distendida, un ovario derecho aumentado de tamaño, con una lesión quística adyacente de 8 cm anterior al útero. No se consigue identificar el apéndice cecal. Se solicita TC abdominal, no identificando signos de apendicitis aguda. Se aprecia ovario derecho aumentado de tamaño y la lesión quística con engrosamiento de su pared izquierda que desplaza posteriormente el útero. Se sugiere la posibilidad de absceso pélvico, sin descartar endometrioma o quiste paraovárico. El servicio de Cirugía General realiza cirugía laparoscópica sin evidencia de apendicitis realizando apendicectomía reglada. Llama la atención el aspecto necrótico del ovario derecho, por lo que realizan salpinguectomía y anexectomía. La anatomía patológica confirma apéndice cecal sin alteraciones significativas. El ovario derecho presenta aumento de tamaño con signos de necrosis con trompa uterina derecha dilatada con marcada hemorragia, congestión y focos de necrosis hemorrágica. Los hallazgos están en relación con torsión de trompa de Falopio y necrosis hemorrágica del ovario derecho.