Varón de 43 años con dolor abdominal súbito y vómitos, que requiere mórfico para su control. Analítica rigurosamente normal.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: En mesogastrio se observan asas de intestino delgado que parecen corresponder a íleon, con pared engrosada e hipocaptante. Se acompaña de trabeculación y aumento de atenuación del meso adyacente. Pequeña cantidad de líquido libre en pelvis. Asas en meso-hipogastrio izquierdo de hasta 2.5 cm, con contenido fecaloideo y pared adelgazada. Trabeculación de la grasa adyacente con pequeñas cuñas de líquido libre. Resto sin hallazgos de interés. Diagnóstico de presunción : ileítis isquémica Relectura del caso: La cirugía se realizó de forma tardía (13 horas después), por empeoramiento clínico-analítico, comprobándose isquemia de asas de intestino delgado por obstrucción en asa cerrada. Revisando TC, aunque no hay clara dilatación de asas ni se identifica un claro punto de transición, sí se observa un asa con morfología en "C" asociado a ingurgitación mesentérica con una configuración arremolinada y de convergencia, hallazgos sugestivos de obstrucción por asa cerrada.