Mujer de 70 años con clínica de infección del tracto urinario, pérdida de peso, fiebre y dolor abdominal cólico. Analítica: anemia, leucocitosis y moderada elevación de la creatinina. Ingresada para estudio y antibioterapia intravenosa.

En ecografía abdominal: · Lesión sólida de 5 cm en riñón izquierdo · Hidronefrosis derecha sin poder establecer etiología. Diagnósticos de presunción: Insuficiencia renal aguda, infección del tracto urinario, lesión sólida renal izquierda a filiar y anemia microcítica.