Mujer de 58 años ex fumadora y obesa acudió a urgencias refiriendo cuatro días antes caída casual con traumatismo toracoabdominal izquierdo. Desde entonces empeoramiento progresivo de su disnea. Exploración física: TA 78/55mm/Hg, taquipnea, taquicardia con tonos cardiacos apagados, IY, cianosis, livideces y pulsos distales imperceptibles. Analítica: Dímero D 18.384, lactato 9,5 mmol/L y parámetros de Síndrome de Disfunción Multiorgánico.

Solicitan Angio-TC para descartar TEP. Masa pulmonar en LSD y adenopatías mediastínicas sugestiva de neoplasia pulmonar, derrame pericárdico masivo con atenuación elevada (metastásico o hemopericardio) con colapso de cavidades derechas indicando taponamiento cardiaco. TEP y derrame pleural bilateral.