Paciente de 93 años que presenta dolor abdominal, nauseas y vómitos en escopetazo que no ceden con el tratamiento médico. Leucocitosis leve y discreta elevación de la PCR elevada.

DESCRIPCIÓN DE LOS HALLAZGOS Rx de TX: infiltrados en base pulmonar sospechosos de aspiración. RX abdomen AP en decúbito supino: Distensión gástrica con herniación de bulbo duodenal hacia la base pulmonar derecha. Prótesis de cadera derecha. TC toraco-abdomino-pélvico con CIV en fase portal: Hernia de Morgagni que contiene antro gástrico y bulbo duodenal así como ángulo hepático del colon, ya descrito en RX de abdomen. No hay signos de isquemia del tracto gastrointestinal. DIAGNÓSTICO Hernia de Morgagni con contenido gastroduodenal y ángulo hepático del colon sin signos de complicación. 