Caso 1: mujer de 63 años que acude por dolor abdominal de 24 horas de evolución irradiado a FID, acompañado de náuseas y vómitos. Febrícula, leucocitosis y neutrofilia. Caso 2: mujer de 88 años con dolor intenso en epigastrio, diarrea y vómitos. Afebril. Leucocitosis con neutrofilia.

TC abdomen-pelvis con contraste intravenoso Caso 1: neumoperitoneo libre anterior y burbujas de gas ectópico en abdomen y pelvis. Engrosamiento de asas de íleon en pelvis derecha con afectación de la grasa mesentérica y pequeña cantidad de líquido libre. Imagen hiperdensa en íleon, sugestivo de sutura quirúrgica. Caso 2: burbujas de gas ectópico y afectación de mesenterio adyacente a un asa de yeyuno distal, identificando una imagen lineal de alta densidad en su pared posterior, todo ello sugestivo de perforación por espina de pescado.