Mujer de 83 años, autónoma, HTA, dislipémica, y ateromatosis aórtica difusa. Es traída al servicio de urgencias por sus familiares que le notan mientras dormía alteración en la respiración, ausencia de respuesta a estímulos y hemiplejía izquierda. Realizamos TC craneal sin civ, objetivando hipodensidad talámica bilateral y simétrica que se extiende hacia cara ventral de mesencéfalo.

Estos hallazgos descritos, eran sugerentes de áreas isquémicas agudas. Mediante RM confirmamos la etiología isquémica aguda de las lesiones en territorio vascular de la circulación posterior, por su distribución, arterias talámicas paramediales, arteria de Percheron.