Se trata de un varón de 46 años con antecedentes de vértigos e hipoacusia de oído derecho en estudio. Acude a urgencias por disnea y dolor torácico de horas de evolución, desencadenado por vómitos tras una crisis vertiginosa. En la exploración clíníca destaca hipotensión y taquipnea con saturación del 90% e hipoforesis en hemitórax izquierdo. Se realiza una radiografía de tórax que muestra derrame pleural izquierdo y neumotórax a tensión. Tras esto y ante la gravedad del paciente se realiza una TC de tórax con contraste oral e intravenoso en la que se encuentra imagen lineal secundaria a paso de contraste a mediastino desde esófago a nivel de carina y repleción del espacio pleural por material de contraste oral que confirma la rotura esofágica, junto a neumotórax y derrame pleural izquierdo.