Varón de 17 años en quimioterapia por seminoma testicular. Acude a Urgencias por pérdida de conocimiento, crisis comicial tónicoclónica, cianosis y posterior recuperación. La TC encéfalocraneal sin contraste intravenoso (CIV) identificó hiperdensidad del seno sagital superior. Un nuevo episodio convulsivo demoró la TC con CIV, que mostró trombosis del seno y venas corticales, y una lesión hiperdensa en lóbulo frontal izquierdo. El diagnóstico diferencial plantea la metástasis del seminoma versus hemorragia intraparenquimatosa, secundaria a trombosis venosa. La RM con gadolinio (GD) demostró una hemorragia intraparenquimatosa y confirmó la trombosis del seno.