Niño de 11 años derivado por su pediatra por dolor testicular derecho desde hace 18 horas, sin disuria ni fiebre. Combur test normal. Calendario vacunal correcto. No alergias conocidas. Exploración: en el teste derecho se aprecia hidátide dolorosa y azulada a la transiluminación. Se realiza ecografía escrotal urgente con sonda lineal de alta frecuencia apreciándose una lesión nodular de 0,7x0,6 cm, heterogénea, fundamentalmente hipoecoica situada inmediatamente por debajo de la cabeza epididimaria derecha, avascular en el Doppler color compatible con torsión de la hidátide de Morgagni. Testes y epidídimos de tamaño, ecoestructura y vascularización normal.