Varón de 77 años que ingresa por un ictus isquémico con oclusión del tercio proximal de la arteria basilar realizándose trombectomía primaria que resulta dificultosa, consiguiendo recanalización tras cuatro pases con stent retriever, 2 angioplastias con balón y 5000 unidades de heparina sódica. En la analítica que se realiza en Urgencias se objetiva un fallo renal agudo prerrenal con creatinina de 6,13 mg/dl.

Se solicita TC de control horas después de la realización de la trombectomía mecánica para descartar complicación hemorrágica, en donde se visualiza abundante contenido hiperdenso ocupando la mayor parte de los surcos hemisféricos, cisternas de la base y el espacio subdural frontal bilateral. Dado que presenta valores de atenuación muy elevados y que se han realizado recientemente estudios con administración de contraste, se interpreta estos hallazgos como extravasación de contraste. En el siguiente control realizado 4 días más tarde se observa una disminución de la atenuación de los restos hemáticos localizados a nivel de la cisterna interpeduncular y ambiens por los que se informa como extensa hemorragia subaracnoidea. También se visualiza un aumento del tamaño de las colecciones epidurales frontales. Se suspende la anticoagulación al paciente. Al 7mo día post-trombectomía y después de dializar al paciente, se realiza el tercer TC de control, visualizandose una mejoría de todos los hallazgos radiológicos con desaparición de las colecciones subdurales y de la hemorragia subaracnoidea. Todo esto indica que estamos ante una extravasación de contraste intravenoso.