Varón de 59 años con cefalea brusca de un día de duración. Se acompañaba de dos episodios eméticos. El dolor no cedía con analgesia. Tenía antecedentes de neoplasia de laringe, en remisión completa.

Exploración neurológica sin alteraciones. Se solicitó TC cerebral ante la sospecha clínica de hemorragia subaracnoidea. No había signos de sangrado, áreas de edema ni desviación de línea media. El paciente mejoró clínicamente y fue dado de alta. Horas después, volvió a Urgencias por reaparición de la clínica y diplopia.