Mujer de 72 años de edad que acude a consulta por referir dolor en el talón del pie derecho de un par de meses de evolución.

A la exploración presenta dolor en la inserción calcánea de la fascia plantar. No signos sugerentes de síndrome del túnel del tarso.

Radiográficamente no se aprecian calcificaciones insercionales de la fascia plantar (espolón calcáneo1). Observamos una calcificación lineal ancha, de características segmentarias que discurre por la parte posterior de la pierna.

J.C.- Talalgia. Calcificación arterial (tibial posterior).