Varón de 60 años con antecedentes de prótesis aórtica y doble bypass coronario, con pericardiectomía antefrénica complicada por bacteriemia por S. epidirmitis. Acude por diarreas de 24 horas de evolución. A la exploración destaca fiebre e hipotensión. En la analítica, destacaba una PCR de 12,07 mg/dl y acidosis metabólica.

Se realiza RX de abdomen que muestra distensión de colon y edema de pared. Frente a la evolución tórpida y tendencia a la hipotensión, el servicio de UCI solicita TC abdominal con CIV, mostrando una dilatación generalizada del marco cólico, con engrosamiento mural submucoso tipo nodular y edema de pliegues (signo del acordeón). Asocia líquido libre intraperitoneal y escasa afectación de la grasa pericólica. Los hallazgos son compatibles con pancolitis. Dado el antecedente de intervención reciente y antibioterapia de amplio espectro, se sugiere Pancolitis pseudomembranosa por Clostridium difficile. Las toxinas A y B resultaron positivas en heces a las 24h.