Varón de 56 años que acude a SU por enlentecimiento de la marcha. En la exploración presenta edema y plétora facial, arañas vasculares en la cara anterior del tórax y cordones venosos no indurados en zona superior del tórax y zona cervical antero-inferior.

Se realiza TC de tórax tras administración de CIV identificándose un conglomerado adenopático mediastínico que infiltra la VCS, con extenso trombo tumoral que se extiende a lo largo de la VCS y condiciona una oclusión subtotal de su luz, con extensa colateralidad venosa mediastínica, paravertebral y esofágica asociada.