Mujer de 69 años que en el post-operatorio tardío tras una craniectomía descompresiva por contusiones hemorrágicas y hematoma subdural temporo-parietal izquierdo tras fuerte TCE, presenta deterioro importante del nivel de consciencia. Se le realiza una TC urgente.

Hallazgos radiográficos. Se identifica importante hundimiento de la plastia derecha con asociación de efecto masa sobre parénquima y sistema ventricular, se identifica colapso parcial del cuerpo del ventrículo lateral derecho. Provoca un desplazamiento de las estructuras de la línea media con herniación subfalcina paradójica de hasta 8 mm. Juicio diagnóstico. Hallazgos sugestivos de síndrome del colgajo hundido.