Mujer de 19 años que consulta por dolor en FID. En la ecografía abdominal se observan cambios inflamatorios en FID, sin visualizar el apéndice cecal, recomendándose la correlación clínica. Ante la sospecha alta de apendicitis aguda, se interviene hallando apéndice blanco, sin otras anomalías. A los 3 días, nuevo dolor en FID, naúseas y vómitos. La ecografía abdominal muestra asas de delgado dilatadas y líquido interasas. Con la sospecha de obstrucción intestinal, se realiza TC abdómino-pélvico con contraste iv confirmándose obstrucción intestinal baja por volvulación del íleon terminal a 3 cm de la valvula ileocecal, probablemente por brida. Ascitis leve. Además, se objetiva situs inversus abdominal parcial, no conocido, con marco cólico en localización normal.

Diagnóstico final: Obstrucción de intestino delgado por volvulación del íleon terminal, probablemente por brida. Situs inversus abdominal parcial.