Paciente de 54 años, acude a urgencias: mareo tipo vertiginoso, cefalea continua y vómitos. Hallazgos: Tac multidetector sin CIV: 2 loes córticosubcorticales en lóbulo frontal izdo con nivel hemorrágico declive, de 3x3cm y 2x1cm respectivamente. Otra loe hiperdensa de 1.7 x1.5cm (de similar densidad, 50 UH) occipital dcha. Rodeadas de edema vasogénico. Provocan compresión de asta frontal de ventrículo lateral y desviación de línea media: 6 mm. Lipoma de hoz cerebral.

En el diagnóstico diferencial deberíamos incluir: metástasis hemorrágicas, leucoencefalitis hemorrágica, vasculitis, trombosis venosa cerebral, hemorragia hipertensiva, angiopatía amiloidea cerebral, malformaciones arteriovenosas, síndrome de encefalopatía posterior reversible, vasculitis, microangiopatías trombóticas y anticoagulantes (yatrogenia).