Varón de 43 años que llega a Urgencias por dolor abdominal en flanco-fosa iliaca izquierda de inicio brusco y 4horas de evolución, acompañado de sensación distérmica. En la exploración física objetivan un abdomen blando y depresible, con dolor en flanc-fosa iliaca izquierda y defensa muscular voluntaria. En la analítica destaca la presencia de leucocitosis (19.500) con neutrofilia y PCR elevada. La RX simple no presenta hallazgos significativos, con heces y gas en marco cólico y ampolla rectal. Solicitan TC ABDOMINAL.