Tomografía Computarizada Haz Cónico

Paciente de 73 años de edad
Antecentes de OMCS de varios años de evolución del oído derecho. Perforación timpánica
Hipoacusia de transmisión severa
Estudio realizado con CBCT Newtom 5G XL, Baja Dosis 70 DLP mGy cm.

Hallazgos
Desarrollo ebúrneo de la mastoides.
Contenido de alta densidad en la caja timpánica.
Osificación del tendón del músculo del martillo.
Lisis de la rama larga del yunque.
Fibrosis periosicular del mango del martillo
Fibrosis periosicular con unas cruras aumentadas de volumen Especialmente la crura más anterior.

Otros hallazgos
canal coclear anormalmente amplio con ausencia de la lámina cribosa de la cóclea
Lámina cribosa de la cóclea normal. 


Diagnóstico
Tofos de Timpanoesclerosis en la caja timpánica con fibrosis periosicular y lisis de la rama larga del yunque.
