Hombre de 61 años afecto de Diabetes Mellitus tipo 2 con múltiples complicaciones macro y microangiopáticas que acude por lumbalgia aguda junto a livideces dispersas y frialdad desde región umbilical hacia ambos miembros inferiores, presentando también úlceras escrotales. Se realiza angioTC de aorta por sospecha de cuadro isquémico agudo, observando ausencia de realce contrastado de la luz de la arteria aorta abdominal infrarrenal distal y bifurcación ilíaca con extensión a arterias ilíacas comunes, externas e internas. Se asocia marcada ateromatosis aortoilíaca calcificada. Tronco celíaco, arteria mesentérica superior, arterias renales y arteria mesentérica inferior permeables. El paciente fue diagnosticado de trombosis arterial aguda de arteria aorta abdominal infrarrenal distal con extensión a arterias ilíacas por lo que fue trasladado a la unidad de Cirugía Vascular donde, por lo avanzado del cuadro clínico, se desestimó el tratamiento quirúrgico, falleciendo a las 4 horas del ingreso en Urgencias.