Mujer de 85 años padece dolor abdominal, vómitos y fiebre de 36 horas de evolución. La ecografía muestra aerobilia, colelitiasis múltiple y moderada distensión generalizada de asas de delgado llenas de líquido con disminución del peristaltismo. Ante la sospecha de suboclusión-oclusión de intestino delgado se realiza TC helicoidal multicorte sin contraste oral ni intravenoso por cifras elevadas de creatinina. Se visualiza aerobilia y la vesícula litiásica, desestructurada, con gas en su interior y en íntimo contacto con el duodeno, el cual presenta engrosamiento mural, todo sugestivo de fístula colecistoduodenal. En el íleon terminal, masa hipodensa de pared calcificada de 2,9 cm compatible con cálculo enclavado que produce dilatación de todas las asas de delgado. También se observa líquido libre peritoneal.

Hallazgos compatibles con obstrucción intestinal secundaria a íleo biliar.