Mujer de 24 años con cuadro de 5 días de evolución de nauseas y vómitos, valorado 48 horas antes como gastroenteritis leve, sin evidencia de focalidad neurológica a la exploración. Durante su reevaluación, comienza a presentar lenguaje incoherente ("habla en inglés"), bradipsíquica y desorientada. En la punción lumbar, se evidencia proteinorraquia. Se plantea la posibilidad diagnóstica de encefalitis vírica, se da una dosis inicial intravenosa de aciclovir, se solicita RM cerebral urgente y no se realiza TC cerebral.

En RM cerebral, se observa marcado edema que afecta a ambos tálamos, núcleos lenticulares y caudados (estrellas), con efecto masa y ventriculomegalia. En secuencias de susceptibilidad magnética, se aprecia una hiposeñal de distribución tubular que afecta a venas cerebrales internas, seno recto y parcialmente seno transverso derecho (flechas azules). Los hallazgos sugieren trombosis del sistema venoso profundo con signos de isquemia diencefálica aguda e hidrocefalia tetraventricular.