Mujer, 70 años. Vómitos en posos de café desde hace 3 días y dolor epigástrico.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se realiza radiografía anteroposterior en decúbito supino de tórax y simple de abdomen. Se comenta con Radiología de Urgencias la radiografía de tórax donde se observa gran hernia diafragmática derecha con cámara gástrica dilatada en saco herniario. Por empeoramiento clínico se revisan los estudios radiológicos realizados. Relectura del caso: En la Rx de abdomen, no consultada previamente con el radiólogo, se observan imágenes sugestivas de gas en sistema portal y de neumatosis gástrica. Se realiza TC de abdomen sin contraste confirmándose la presencia de neumatosis gástrica, gas portal y en vasos mesentéricos y neumoperitoneo en epigastrio en relación con microperforación. Con diagnóstico de neumatosis gástrica, de probable origen isquémico secundario a complicación herniaria, se desestima para cirugía.