Varón de 74 años con factores de riesgo cardiovascular, EPOC, SAOS, prostatectomía por neoplasia de próstata y hemitiroidectomía izquierda por adenoma folicular. Acude a Urgencias por presentar 4 episodios de 10 minutos de duración de disnea y opresión torácica durante la noche anterior. A su llegada: ECG sin alteraciones relevantes, se detecta insuficiencia respiratoria hipocápnica y en la analítica una elevación del dímero D y de la troponina I. Por la clínica, sus antecedentes oncológicos y la elevación del dímero D se solicita una TAC torácica con contraste intravenoso para descartar TEP agudo. En el estudio realizado se observa un defecto de repleción en la vena pulmonar inferior izquierda asociado a una opacidad pulmonar triangular de base periférica en el lóbulo inferior izquierdo con estructuras vasculares periféricas que podrían corresponderse con colaterales.

Los hallazgos descritos fueron compatibles con infarto pulmonar por trombosis venosa. El paciente fue tratado con heparina. El estudio de control realizado 2 meses después demostró la resolución de la trombosis y la retracción del área de infarto pulmonar.