Ecográficamente se visualizó una masa heterogénea vascularizada dependiente del útero que sugería un mioma gigante. En la TC adominopélvica con contraste se confirmó una tumoración de gran tamaño con necrosis central amplia (zona hipodensa) y gas en su interior. Por su margen derecho contactaba y fistulizaba al sigma.La paciente fue intervenida quirúrgicamente.

Vesícula distendida con barro. Imagen redondeada con contenido aéreo que impronta sobre cabeza pancreática, sugestivo de divertículo duodenal de 2ª-3ª porción con cambios inflamatorios locales y dilatación de vía biliar.