Paciente masculino de 45 años

Enfermedad Actual:
Fiebre y sudoración nocturna de 1 mes de evolución
Eritema y edema en mucosa nasal
En la última semana agrega tos seca, disfonía e inyección conjuntival

Antecedentes:
Rinitis de larga evolución
Sin antecedentes epidemiológicos de relevancia

Radiografía de tórax en proyección posteroanterior y lateral. Opacidad cavitada parahiliar derecha, sin evidencia de otros hallazgos patológicos.

Tomografía computada con contraste endovenoso, cortes axilares en ventana de pulmón y mediastino. Se observa en el segmento anterior del lóbulo superior derecho una masa cavitada de paredes engrosadas con escaso vidrio esmerilado periférico. Se identifican algunas imágenes ganglionares en mediastino, todas ellas fuera de rango adenomegálico.

Tomografía computada con contraste endovenoso, reconstrucciones coronal y sagital en ventana de pulmón. Muestran la imagen cavitada, única, de paredes engrosadas, a nivel para hiliar en el lóbulo superior derecho.

Diagnósticos diferenciales:
Tuberculosis
Absceso pulmonar
Embolias sépticas
Granulomatosisde Wegener
Metástasis

Otros hallazgos positivos:
ANCA-c +
Glomerulonefritis (microhematuria y proteinuria con creatinina normal)

Diagnóstico:
Granulomatosis de Wegener