Paciente de 90 años con discrasia sanguínea secundaria a un síndrome mielodisplásico, que acude a urgencias por síncope con caída y traumatismo craneoencefálico. La TC craneal reveló unas formaciones hiperdensas redondeadas en ambos ventrículos laterales en relación con los plexos coroideos. Una TC previa demostraba la presencia de quistes con pared calcificada, por lo que la hiperdensidad se interpretó como hemorragia intraquística. No se identificó hemorragia libre intraventricular ni otros focos de hemorragia aguda intracraneal. A las 24 horas se repitió la TC por empeoramiento clínico observándose una extensa hemorragia intraventricular.