Presentamos el caso de una paciente de 55 años con historia de dolor abdominal en fosa ilíaca derecha irradiado a pelvis de varios días de evolución que acude al servicio de urgencias. A la exploración destaca dolor a la palpación en fosa ilíaca derecha y sensación de masa palpable en esa región. Se solicita una ecografía abdominal por sospecha de apendicitis aguda, en la cual no se logra visualizar el apéndice vermiforme, por lo que finalmente se realiza un estudio mediante TC abdominopélvica con contraste intravenoso donde se aprecia una lesión que crece desde polo cecal, de aspecto quístico, de pared gruesa en capas y algo captante, con imágenes de alta densidad en su interior y alguna burbuja aérea de aproximadamente 60 milímetros, con pequeños ganglios en meso adyacente, sugerente de Mucocele apendicular.

Estamos ante un caso que, desde el punto de vista de la imagen, sugiere ser un Mucocele apendicular.