Paciente de 52 años, con antecedente de cirrosis hepática enólica, que durante su ingreso por sospecha de colecistitis comienza con un cuadro de hipotensión refractaria a fluidoterapia y descenso de hemoglobina de 14.6 a 10.2 d/dl. Descartada la presencia de sangrado externo, se solicita estudio de imagen para objetivar causa del mismo.

Se realiza Angio-TC de abdomen y TC abdominal en fase portal, donde se observa una vesícula biliar hidrópica con litiasis en su interior y presencia abundante liquido libre intraabdominal de alta densidad, de localización a nivel perihepático, sugerente de hemoperitoneo. En la fase arterial se identifica sangrado activo hacia luz de vesícula biliar así como hacia fuera de la misma en localización perihepática, lo que podría indicar también rotura de pared vesicular. Debido al rápido deterioro hemodinámico el paciente requirió intervención quirúrgica urgente, confirmándose la rotura de la pared de la vesícula y el foco de origen del sangrado en la misma.