Se trata de un paciente de 82 años con enfermedad de Alzheimer y deterioro cognitivo importante que acude por edema penoescrotal y escoriación del dorso peneano. Se realizó una ecografía vesical urgente, evidenciándose una retención aguda de orina con dos litiasis intravesicales. Se procedió a la colocación de una sonda suprapúbica.
Se realizó una Tomografía Computadorizada (TC) abdominopélvica, que evidenció, una próstata de gran tamaño, una vejiga distendida con dos grandes litiasis piramidales, un escroto edematoso con líquido libre y la presencia de dos litiasis de 14 y 12 mm en uretra peneana. En la pared lateral derecha de la uretra bulbar se identificó una solución de continuidad como posible causa de la extravasación de urinaria. Estos hallazgos se confirmaron quirúrgicamente y se realizaron una ureterolitotomía y una reconstrucción de la uretra.