Paciente de 8 años con fiebre (39º), estridor, tiraje, inestabilidad hemodinámica, exantema eritrodérmico generalizado y Glasgow 6/15. Presentaba acidosis metabólica, insuficiencia renal y coagulopatía por consumo.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se solicita TC de cráneo para descartar hipertensión intracraneal. Sistema ventricular, línea media, surcos cerebrales y cisternas basales sin alteraciones, sin signos de hipertensión intracraneal ni otros hallazgos que justifiquen la clínica del paciente. Las imágenes de TC y RM de cráneo eran compatibles con microhemorragias en rodilla de cuerpo calloso y sustancia blanca subcortical. Las lesiones en la TC eran hiperdensas. En la RM presentaban baja señal en secuencias eco de gradiente T2*. En las secuencias de eco de espín no se apreciaron alteraciones. Relectura del caso: Tras conocer que el paciente presentaba un shock séptico asociando coagulopatía por consumo, reevaluamos la TC de cráneo identificando finalmente las lesiones descritas que confirmamos con la RM posterior.