Dolor y distensión abdominal de varios días de evolución en paciente con antecedentes personales de cistectomía radical.

Se realizó TC abdominopélvica tras la administración de contraste, donde llamaba la atención una marcada distensión de asas de intestino delgado, con cambio de calibre a nivel de la fosa iliaca derecha. Asociaba signos de neumatosis y abundante gas en venas mesentéricas y porta. El colon no estaba colapsado. El diagnóstico de sospecha inicial fue isquemia mesentérica. Se contactó de forma inmediata con cirugía.