  Paciente femenina de 9 años de edad. 
  Consulta a la emergencia por presentar disnea.

Radiografía inicial de tórax en proyecciones posteroanterior y lateral muestra múltiples radiopacidades micronodulares, de distribución difusa bilateralmente, comprometiendo todos los segmentos pulmonares, con ligero predominio en lóbulos inferiores, correspondiente a patrón miliar.

Radiografías de seguimiento dos años después, resalta la progresión de las lesiones micronodulares.

Tomografía de tórax en ventana mediastínica y pulmonar en distintos niveles en la que se confirman los múltiples nódulos de 2-3 mm vistos en las radiografías de tórax, con distribución difusa en ambos pulmones, así como adenopatías mediastínicas.

Tomografía de tórax con reconstrucción coronal y volumétrica que refleja la distribución aleatoria del patrón nodular, que afecta en menor medida los ápices. Nótense los artefactos por movimiento respiratorio.

 
Diagnósticos diferenciales

  Tuberculosis miliar.
  Histoplasmosis.
  Metástasis pulmonares.
  Sarcoidosis.
  
Otros hallazgos positivos

Biopsia: se describen lesiones telangiectáticas, pendiente a inmunohistoquímica. 

Diagnóstico
Carcinoma papilar de tiroides con metástasis pulmonares. 