Varón de 76 años con antecedentes de HTA, diabetes y úlcera péptica. Acude a urgencias por cuadro de síncope y posteriormente heces con restos hemáticos abundantes. Se realiza gastroscopia y colonoscopia urgente que no consiguen identificar el lugar de sangrado. Dada la inestabilidad hemodinámica del paciente y el descenso de hemoglobina de 6 gramos que precisó de transfusión de sangre, se realiza angio-TC mesentérica.

En el estudio de angio-TC se observa un divertículo de 2 cm en yeyuno proximal, a 30cm del ángulo de Treitz, con material hiperdenso endoluminal en fase arterial, cuya cuantía aumenta en la fase venosa y se extiende a la luz yeyunal, que no estaba presente en el estudio basal. Estos hallazgos son compatibles con extravasación intraluminal de contraste intravenoso por sangrado activo diverticular.