Paciente de 22 años con antecedentes de TGA, ventrículo único izquierdo, atresia tricuspídea, arco aórtico derecho, yuxtaposición izquierda de orejuelas, VCSI con drenaje en seno coronario. FA paroxística controlada con Sintrom desde hace un año. Ingreso de forma programada y realización de cateterismo cardíaco para colocación de Stents en conducto bicavo y rama pulmonar izquierda. Dolor abdominal y anemización importante con sospecha de hematoma con sangrado activo.

TC abdominal con CIV: Se identifica un voluminoso hematoma renal izquierdo de hasta 6 cm de espesor, con múltiples focos de sangrado activo en fase arterial que aumentan significativamente en fase venosa, tanto en polo superior, región interpolar, como inferior del riñón izquierdo. 