Varón de 58 años fumador e hipertenso que ingresa tras ser diagnosticado en urgencias de tromboembolismo pulmonar agudo con afectación de la arteria lobar inferior izquierda y sus ramas segmentarias. Durante su estancia hospitalaria refiere importante dolor constante en zona lumbar, incremento de la disnea y malestar general, con tensión arterial de 99/59 mm Hg. y frecuencia cardiaca de 100 latidos por minuto. En la analítica destacan: elevación de la troponina y la proteína C reactiva con valores de creatinquinasa normales. Ante la clínica, nos solicitan AngioTC urgente para descartar patología aórtica aguda. Se realiza angioTC de aorta con bolus tracking que demuestra gran aneurisma de aorta infrarrenal parcialmente trombosado que interesa también a ambas arterias iliacas comunes. Asocia comunicación entre la arteria iliaca común derecha y la vena iliaca común izquierda, que muestra opacificación temprana, similar a la de la aorta, con reflujo patológico de contraste a vena cava inferior y tromboembolismo pulmonar paradójico.

Se diagnóstica por tanto de aneurisma de aorta complicado con fístula arteriovenosa ilioiliaca.