Varón de 40 años traído a la urgencia tras caerse de la bicicleta por un terraplén. Llega agitado con Glasgow de 13 que desciende a 10 durante la exploración

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Asimetría y mínimo borramiento de surcos de la convexidad frontoparietotemporal derecha y leve disminución del sistema ventricular ipsilateral, de significado incierto. Pequeño foco hiperdenso en ganglios basales izquierdos, que impresiona de calcificación y menos probablemente foco contusivo. Se recomienda control de ambos hallazgos. Relectura del caso: Se realiza TC de control a las 10 horas del traumatismo observando: - Persiste el borramiento de surcos de la convexidad frontoparietal derecha. -Aparecen nuevas contusiones hemorrágicas en globo pálido y brazo posterior de capsula interna izquierda y hematoma de la hoz cerebral (6 mm) con extensión a tentorio y componente subaracnoideo en surcos interhemisfericos anteriores. 