Paciente de 52 años con antecedente de caída en bicicleta con golpe frontal. Desde entonces, presenta cervicalgia y contractura cervical intensa. A la exploración física se evidencia limitación para movimientos del cuello.

Hallazgos radiográficos. Fractura del arco anterior de C1 bilateral desplazada, 4 mm en lado derecho y en el izquierdo 10 mm. En corte sagital con ventana de partes blandas, se identifica un aumento de partes blandas (6 mm) por detrás de la apófisis odontoides sugestivo de hematoma por afectación del ligamento transverso. Juicio diagnostico. Fractura bilateral del arco anterior de C1 (Jefferson) inestable. 