Paciente de 29 años que acude por la noche al Servicio de Urgencias de nuestro hospital con dolor abdominal en hipogastrio tras donación de óvulos esa mañana. En la analítica presenta 19.000 leucocitos, hemoglobina de 10 y hematocrito del 31,6%. Tras esto, se le realiza una ecografía abdomino-pélvica en la que se observan ovarios aumentados de tamaño (ovario derecho: 6cm, ovario izquierdo 6,4 cm), el izquierdo con múltiples folículos en la periferia, algunos de ellos con ecos en relación con hemorragia, y el derecho, heterogéneo predominantemente hiperecogénico compatible con hemorragia intraovárica. También se observa ascitis leve-moderada con ecos finos en todos los compartimentos abdominales y no se aprecia derrame pleural. Tras los antecedentes, clínica, alteraciones analíticas y hallazgos ecográficos se diagnostica a la paciente de síndrome de hiperestimulación ovárica (SHO) y hemorragia peritoneal de origen ovárico derecho secundario a punción para extracción de ovocitos.