Paciente puérpera de 15 años con dolor en hemiabdomen inferior y fiebre. Solicitan ECO y/o TC abdominopélvico ante sospecha de apendicitis aguda.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: En ecografía estructura tubular que podría corresponder a apéndice retrocecal con cambios inflamatorios pero sin ver bien el trayecto completo. En TC se identifica una estructura tubular de gran longitud en hemiabdomen derecho, con contenido hipodenso y realce parietal. Estriación de la grasa adyacente sugestivo de cambios inflamatorios sin objetivarse clara órganodependencia. No se ve apéndice en otra localización. Permeabilidad de vena gonadal derecha. Relectura del caso: Se realiza laparoscopia ante sospecha de apendicitis aguda. Avisan desde quirófano normalidad del apéndice e impresión de que la estructura visualizada en ecografía y TC corresponda a estructura vascular. Se revisa TCMD evidenciándose doble vena gonadal derecha, una de localización habitual permeable y otra accesoria trombosada.