Hombre de 17 años que acude por celulitis periocular izquierda tras cirugía sinusal. En la urgencia se realizó un TC craneal con contraste, observándose una colección extraaxial, lenticular, hipodensa con realce de pared, localizada en lóbulo frontal izquierdo que desplazaba discretamente la línea media sugestiva de empiema epidural. En el TC facial con reconstrucción coronal se observaba una ocupación por densidad de partes blandas de ambos senos maxilares, celdillas etmoidales, así alteración inflamatoria malar, maxilar y orbitaria izquierda con engrosamiento de la glándula lagrimal izquierda.