Varón de 48 años de edad que en noviembre de 2015 sufre Politraumatismo por accidente de moto, TCE moderado y fractura longitudinal de peñasco. Un año después acude a consulta ORL por hipoacusia de conducción izquierda. Otoscopia normal bilateral. TC sin contraste de cráneo (2015): fractura longitudinal de peñasco. Ocupación de celdillas mastoideas. Cadena osicular parcialmente visualizada objetivando aumento de la distancia entre martillo y yunque. TC de peñascos (2016): se confirma una luxación incudomaleolar que había pasado desapercibida.

Luxación incudomaleolar. 