Datos clínicos: Varón de 75 años con FA ingresado por hemorragia cerebral, retirándole la anticoagulación. A los tres días comienza con malestar general y dolor abdominal. Analítica alterada con aumento de la bilirrubina, amilasa, enzimas hepáticas y PCR. EF: abdomen globuloso y timpánico.Descripción de los hallazgos: En la ecografía se aprecia un colon aperistáltico con aumento de las secreciones intraluminales y aire en su pared. Existe dificultad para completar el estudio por la importante interposición de gas. Se completa con TC, verificando gas no sólo en la pared intestinal sino también en la cavidad abdominal

Diagnóstico: El neumoperitoneo, debido a perforación de víscera hueca, junto a la neumatosis, orientan a origen isquémico como causa del cuadro en un paciente con FA sin anticoagulación, incluso a pesar de no haber realizado el estudio con contraste iv (insuficiencia renal).