Varón de 56 años que consulta por tercera vez por dolor en hemiabdomen derecho de 5 días de evolución acompañado de náuseas y fiebre de hasta 39ºC. Analítica: elevación de PCR y leucocitosis (14800).

La exploración ecográfica fue inconcluyente por la falta de visualización del apéndice. Se evidenció marcada dilatación de asas de delgado llenas de líquido, alguna de ellas fija en FID con aire en su interior. La TC abdominopélvica con contraste iv evidenció un apéndice cecal muy aumentado de tamaño (17 mm) y ocupado en su totalidad por aire intraluminal. Asociaba burbujas de aire extraluminales en FID contenidas por el meso ileocecal, de predominio en base apendicular, y una marcada dilatación de todo el yeyuno e íleon proximal. Los hallazgos fueron sugestivos de apendicitis aguda perforada con cuadro suboclusivo asociado. En la cirugía se encontró una apendicitis gangrenosa y perforada con plastrón apendicular.