Mujer de 58 años con cáncer de mama en estadio IV que presenta alteración del nivel conciencia. Solicitan TC craneal para descartar metástasis.

Se realiza TC craneal sin administración de contraste intravenoso (CIV), sin identificarse áreas de edema en parénquima ni lesiones que sugieran depósito secundario. Tras la administración de CIV, se identifican múltiples lesiones nodulares, que muestran marcado realce tras el contraste de predominio en fosa posterior y alguna sucentimétrica periférica en ambos hemisferios cerebrales. Analizando la distribución de las lesiones, concluimos que se trataba de una afectación extraaxial, ya que todas ellas eran muy periféricas y seguían una dirección lineal por los surcos del vermis, y con intima relación con el tentorio.