DATOS CLÍNICOS: Varón de 35 años con dolor desde hace 3 días en hemiabdomen inferior, tipo cólico, irradiado a fosa ilíaca izquierda. Fiebre desde ayer. No clínica urinaria ni hematuria. No vómitos. Antecedentes quirúrgicos de apendicectomía y hernia umbilical. No tratamiento habitual. A la exploración, abdomen blando y depresible, doloroso a la palpación profunda en fosa ilíaca izquierda. En analítica destaca leucocitosis con neutrofilia. Se realiza ecografía abdominal urgente, completando estudio con TC. DESCRIPCIÓN DE LOS HALLAZGOS: En la ecografía se aprecia un engrosamiento segmentario del sigma, con divertículos y cambios inflamatorios en la grasa perientérica. También se visualiza una imagen hiperecogénica lineal sospechosa de aire extraluminal. En la TC se observa un segmento de sigma de aproximadamente 12 cm con engrosamiento parietal difuso, reticulación de la grasa locorregional y divertículos asociados, apreciando una colección con nivel hidroaéreo (correspondiente al gas visualizado por ecografía) de disposición posteroinferior en íntimo contacto con la pared del sigma, de unos 4 cm de diámetro mayor.

DIAGNÓSTICO: Diverticulitis aguda complicada con absceso.