Mujer de 41 años que es sometida a un trasplante renal por ERC en estadio avanzado. En el postoperatorio debe ser reintervenida por sangrado, evacuando un hematoma retroperitoneal. Durante primeros 2 días se evidencia aumento de creatinina y se solicita una ecografía urgente para valorar el estado del injerto renal. El riñón es de morfología y ecoestructura normal, identificando vena y arteria renales permeables en hilio. No se visualizan adecuadamente los vasos renales periféricos, identificando exclusivamente vascularización en el polo superior con un IR normal. Se decide completar exploración con contraste ecográfico (Sonovue, 2,5mL), que muestra adecuado realce del seno y la cortical del polo superior, con ausencia del mismo en el resto del parénquima cortical. Estos hallazgos son compatibles con hipoperfusión cortical renal, sin evidencia clara de trombosis ni estenosis de las arterias renales. Se mantiene en observación, al 5° día postrasplante persisten cifras altas de creatinina y se vuelve a valorar ecográficamente, con hallazgos similares. Seguidamente, se realiza un angio-TC, donde se confirma oclusión completa de la arteria renal principal con la presencia de una arteria renal accesoria permeable que nutre el polo renal superior (que podría corresponder al vaso identificado en el hilio renal). Finalmente, se realiza trasplanctectomía evidenciando arteria renal con pulso en extremo distal y polar, con un trombo en la zona media de la arteria principal.