Paciente de 83 años encontrada en el suelo tras TCE, sin recuerdo de lo ocurrido, presenta alteración en la emisión del lenguaje, que recupera con el paso de las horas. Se solicita TC craneal para descartar sangrado postraumático

Múltiples hipodensidades en sustancia blanca periventricular y de coronas radiadas, asimétricas, con distribución digitiforme, y sin realce tras la administración de CIV. Imagen hiperdensa de 7 mm en lóbulo temporal izquierdo sugestivo de foco hemorrágico, asociada a otra lesión milimétrica en lóbulo frontal izquierdo, indeterminada, aunque sugestiva de otro pequeño foco hemorrágico. Estas lesiones no presentan cambios tras la administración de CIV. Los hallazgos sugieren eventos isquémicos antiguos con algún foco hemorrágico, sin poderse descartar otros procesos como glioblastoma de bajo grado. En la RM se aprecia leucoencefalopatía parcheada y difusa que respeta ganglios basales, cerebelo y tronco del encéfalo, con extensas áreas de edema vasogénico en sustancia blanca y varios focos de hemorragia subaguda coincidentes con los hallazgos en TC. En secuencia ponderada en susceptibilidad magnética aparecen incontables focos milimétricos hipointensos yuxtacorticales, en relación con secuelas de microhemorragias. Los hallazgos sugieren angiopatía amiloide con leucoencefalopatía difusa, sin poderse descartar encefalopatía difusa inflamatoria aguda en relación con amiloidosis cerebral.