Varón de 71 años que refiere dolor abdominal intenso asociado a vómitos de inicio tras colonoscopia realizada hace 24 horas. Presenta hipotensión, defensa abdominal de distribución difusa y predominio en flanco izquierdo. Hb 12 g/dl, leucocitosis (15500), creatinina de 3,9, urea 78 y FG 15. Se solicita TC para descartar perforación tras colonoscopia.

La TC muestra una imagen hipodensa lineal con origen en el hilio esplénico compatible con laceración de 7 cm. Hematoma subcapsular de 12 x 4 cm que produce medialización del bazo y hemoperitoneo de distribución difusa periesplénico, perihepático, en ambas gotieras paracólicas y en pelvis . Se realiza arteriografía que muestra extravasación de contraste de la arteria esplénica que se procede a embolizar de forma selectiva. La evolución del paciente en la unidad de cuidados intensivos es satisfactoria tras la embolización con recuperación clínica y analítica. Los hallazgos clave en TC son: la laceración esplénica que se manifiesta como imágenes lineales hipodensas y hemoperitoneo. Puede asociar un hematoma subcapsular de tamaño variable.