Paciente de 68 años, caída hace cinco días. Dolor.
En la RX simple de columna dorsolumbar se observa fractura en tiza en paciente con signos de Espondilitis Anquilopoyética (E.A.) con traslación posterior del fragmento inferior de T12. En TC se confirma la fractura, cuyo grado de desplazamiento posterior disminuye, al situarse el paciente en decúbito supino. El TC permite identificar fractura de elementos posteriores y confirma la calcificación del ligamento longitudinal anterior y la presencia de entesofitos y otras alteraciones que permiten establecer el diagnóstico de E.A. Esta lesión tiene 6 puntos en la clasificación TLICS por imagen, lo que implica necesidad de cirugía y además la E. A.es un factor modulador que aumenta el riesgo de inestabilidad a largo plazo.