Paciente de 66 años. Trasplantado cardiaco en tratamiento inmunosupresor. Múltiples antecedentes de infecciones. Acude al servicio de Urgencias por cuadro de 4 días de dolor abdominal generalizado acompañado de vómitos postprandiales y ausencia de deposiciones. Afebril.

Dependiente de la pared anterior izquierda de la arteria mesentérica superior se identifica una imagen de adición de contraste de morfología sacular de 1 cm de diámetro compatible con aneurisma-pseudoaneurisma. También se observan cambios inflamatorios en la grasa mesentérica circundante con un aumento mal definido de su densidad. Dados los antecedentes y la clínica del paciente, los hallazgos en la TC son compatibles con un aneurisma micótico de la arteria mesentérica superior.