Mujer de 78 años ingresa por aumento de su disnea crónica. Antecedentes de HTA, alveolitis alérgica extrínseca , bronquiectasias , hiperreactividad bronquial, TEP previo. Presenta dolor brusco en MII con frialdad del mismo Se realiza eco-doppler objetivándose trombo en a.femoral común izquierda. Se realiza angioTAC de aorta y MMII detectando disección aórtica aguda tipo A, hasta a. iliaca primitiva izquierda con defecto de repleción hasta femoral común y leve repermeabilización distal

Diagnóstico inicial ecográfico de trombosis arterial aguda distal y ,posterior ,con angioTAC, de disección aortica tipo A. Ante clínica inicial con sospecha de isquemia aguda en MII se realizó ecodoppler. Para diagnóstico etiológico se realizó angioTAC de aorta y MMII.