varón de 8 años con antecedente de traumatismo cervical leve y tortícolis de más de dos semanas de evolución refractaria a tratamiento médico. A la exploración, no se identifica focalidad neurológica ni otros hallazgos de interés. Tras realización de radiografía simple con resultados no concluyentes, se solicita TC cervical de urgencia.

Descripción de los hallazgos. Se observa rotación en plano axial de C1 sobre C2, con luxación articular (incongruencia de carillas articulares superiores de C2 respecto a carillas articulares inferiores de C1), así como, desplazamiento anterior de la carilla articular derecha de C1 y exposición parcial de carilla articular de C2. La distancia atlo-axoidea es de 3.5 mm. Diagnóstico. Subluxación rotatoria atlanto-axoidea tipo 2 según la clasificación de Fielding y Hawkins.