Varón de 51 años que acude a Urgencias con dolor torácico e hipertensión arterial resistente. Ante sospecha de síndrome aórtico agudo se realiza angio-TC aórtico, donde se observa un halo semilunar hiperdenso abarcando la práctica circunferencia aortica, desde el cayado distal a la subclavia izquierda hasta la bifurcación iliaca y progresando a iliaca común e iliaca externa derechas, con aproximadamente 11 mm de espesor máximo. Tras administración de CIV persiste un halo hipodenso respecto a la luz. Asocia una colección de contraste craneal al cayado, con un cuello de 3 mm conectando con la luz de aorta descendente proximal.

Los hallazgos indican que se trata de un hematoma intramural (HI) aórtico asociado a "pool" de sangre intramural.