Datos clínicos: Paciente de 49 años con cuadro de 3 días de evolución de dolor selectivo en fosa ilíaca derecha, con signos de irritación peritoneal, leucocitosis con neutrofilia y PCR elevada, con sospecha inicial de apendicitis aguda. Descripción de los hallazgos: La ecografía de abdomen mostró un segmento de íleon con engrosamiento mural y aumento de ecogenicidad de la grasa adyacente. El TC de abdomen con contraste mostró igualmente la presencia de un segmento de íleon con engrosamiento mural y aumento de densidad de la grasa mesentérica a dicho nivel, junto con la presencia de una imagen diverticular en el borde antimesentérico del íleon sugestiva de divertículo de Meckel. Tras exploración quirúrgica se confirmaron los hallazgos, evidenciando además la existencia de una invaginación intestinal con el divertículo actuando como cabeza de la misma, hallazgo no presente inicialmente en el TC realizado.

Diagnóstico: Diverticulitis de Meckel