Paciente varón de 33 años con antecedentes de trasplante cardíaco en tratamiento con tacrolimus, micofenolato y prednisona. Derivado a nuestro centro por crisis comicial tónico-clónica que se orienta clínicamente como una probable meningoencefalitis vírica. El paciente presentó en los días previos lesiones vesiculosas corporales sugestivas de varicela.

La TC cerebral mostró lesiones hipodensas en sustancia blanca parieto-occipital bilateral. Se repitió el estudio tras la inyección de contraste intravenoso sin captaciones patológicas del contraste. Por las características, distribución, y el contexto clínico del paciente sugirieron un síndrome de Leucoencefalopatía Posterior Reversible (PRES). No había hallazgos sugestivos de afectación isquémica en el contexto de una posible meningoencefalitis, ni secundarias a una etiología trombótica venosa. La RM apoyó también el diagnóstico, mostrando una alteración de la señal en la sustancia blanca yuxtacortical de predomino posterior. Aunque los hallazgos en todas las secuencias no orientaron hacia una meningitis vírica como primera posibilidad, por la presencia de un ligero realce meníngeo no se excluyó la posibilidad de una meningitis varicelosa sobreañadida.