Niño de 5 años con dolor abdominal cólico de 48h de evolución, sin fiebre ni otra sintomatología acompañante. A la exploración presenta buen estado general pero se palpa una "masa" en FID. Analítica normal. En la ecografía abdominal se identifica una estructura tubular que nace del ciego, de trayecto tortuoso sin poder identificar el extremo distal, de 16 mm de diámetro, no compresible, con marcado engrosamiento de la mucosa e hiperemia mural. Sin alteración de la grasa circundante, y con múltiples ganglios linfáticos adyacentes. Ante los hallazgos ecográficos se realiza TC abdominal que confirma la presencia de una masa apendicular de densidad partes blandas y múltiples adenopatías adyacentes, sin otros hallazgos.

Debido al tamaño y los escasos signos inflamatorios se descarta la apendicitis aguda, planteando como principales diagnósticos la hiperplasia folicular linfoide, sin poder descartar el tumor carcinoide o linfoma apendicular. Dada la escasa sintomatología sugestiva de infección viral, se decide resección quirúrgica para estudio anatomo-patológico, que muestra: Macroscópicamente: apéndice cecal engrosado sin signos de infección. Estudio microscópico: hiperplasia folicular linfoide "exuberante", sin cambios inflamatorios agudos y presencia de oxiuros en la luz apendicular. El estudio morfológico, inmunohistoquímico y molecular descartan malignidad.