Varón de 26 años que acude a Urgencias por crisis de dolor abdominal de horas de evolución, focalizado en mesogastrio. No se aprecian signos de peritonismo en la exploración, ni neumoperitoneo en la placa. Se solicita una ecografía (resulta difícil de realizar pues el paciente no aguanta en decúbito), en la que se identifican vasos dilatados arremolinados sobre la raíz mesentérica. Se completa con un TC donde se visualizan signos de malrotación intestinal y un vólvulo alrededor del eje de la AMS, diagnóstico de vólvulo de intestino medio. No se observan signos de complicación (perforación o isquemia). Se realiza cirugía urgente que confirma el diagnóstico.