Mujer de 24 años que acude a urgencias por traumatismo ocular derecho de escasas horas de evolución con objeto romo. Antecedentes personales: Síndrome de Ehlers-Danlos. Antecedentes oftalmológicos: queratocono bilateral. Exploración oftalmológica: OD: Agudeza visual: percepción de luz. Lámpara de hendidura: hipotonía, hipotalamia, corectopia superior sin afectación corneal ni escleral; OI: AV:1, MOI y MOE normales; FO: no valorable.
Se realiza TC sin CIV, con reconstrucciones multiplanares, donde se aprecia marcada deformidad del globo ocular derecho con pérdida de volumen y de la esfericidad, sin identificar clara solución de continuidad. Los hallazgos son compatibles con estallido ocular.El tratamiento consistió en exploración quirúrgica con cierre primario y vitrectomía por hemovítreo. Ante la sospecha de estallido ocular, la realización de un TC específico ayuda a planificar el tratamiento y disminuye la morbilidad.