Varón de 88 años con insuficiencia renal. Presenta dolor abdominal. Leucocitosis y PCR elevada. Se solicita TC abdominal para valoración. Se realiza TC abdominal sin contraste intravenoso: Engrosamiento irregular de la pared vesicular con nivel hidroaéreo. Burbujas en pared y fundus. Neumobilia. Existencia de Barro/microlitiasis. Cambios inflamatorios en tejido perivesicular y en grasa mesentérica. Los hallazgos sugieren colecistitis gangrenosa o colecistitis enfisematosa.

Diagnóstico: colecistitis gangrenosa. Se aísla clostridium perfringes.