Paciente con intenso dolor abdominal tipo cólico localizado en epigastrio e hipocondrio derecho e irradiado a regiones inguinal y lumbar ipsilateral, con leucocitosis y hematuria microscópica asociadas.
En primer lugar se realizó una ecografía abdominal donde se visualizaba una ligera dilatación de la vía excretora derecha, así como una colección líquida perirrenal compatible con urinoma. No si visualizó punto de rotura ni litiasis, por lo que se decidió completar el estudio con un TC abdominopélvico incluyendo una fase basal, portal y dos fases tardías tras la administración de contraste intravenoso, a los 7 y 35 minutos. Se identificó una litiasis en el uréter distal derecho, que condicionaba una leve dilatación pielocalicial y extravasación del contraste rodeando la pelvis renal y unión pieloureteral y que disecaba los planos periureterales. Además en la fase excretora realizada a los 35 minutos, se observaba gran cantidad de contraste extravasado en el espacio pararrenal anterior derecho y periureteral, hallazgos compatibles con uropatía obstructiva derecha secundaria a litiasis ureteral complicada con perforación en la pelvis renal-unión pieloureteral y urinoma secundario. 