Varón de 61 años que acude a urgencias por distensión abdominal de 2 días de evolución, episodio de TVP reciente, actualmente en tratamiento anticoagulante. En el análisis elevación de transaminasas. Hígado de contornos lisos, hipertrofia del lóbulo caudado (C), con abundante ascitis (A) y presencia de una gran lesión focal hepática encapsulada (L), heterogénea con múltiples lesiones satélites, con calcificación central ramificada y patrón de captación inespecífico, hipervascular en fase arterial y lavado heterogéneo en fase portal (Fig. 1 y 2). Ocupación por trombo de la vena cava intrahepática (flecha) con extensión a la aurícula derecha y ausencia de relleno de las venas suprahepáticas (*) con trastorno de la perfusión asociado. El trombo presenta captación de contraste y dilata la vena cava inferior, por lo que impresiona de trombo tumoral.

Impresión diagnóstica: Síndrome de Budd-Chiari rápidamente progresivo por trombosis tumoral de vena cava inferior secundaria a tumor hepático sugestivo de hepatocarcinoma. 