Varón de 86 años con antecedentes de Alzheimer y colecistectomía, con cuadro de dolor abdominal difuso, deposiciones diarréicas y fiebre. A la EF obeso, con dolor epigástrico y en FID. Hernia inguinal derecha no incarcerada dolorosa. Se realiza TC abdominopélvico con CIV que muestra hernia inguinal indirecta derecha que contiene al apéndice cecal que presenta un diámetro de 10mm, con pequeña cantidad de líquido libre y una calcificación en ciego compatible con apendicolito. La ecografía selectiva de FID muestra el apéndice engrosado, de aproximadamente 9mm de calibre, no desestructurado, introduciéndose en el saco herniario inguinal siendo ecográficamente compatible con apendicitis aguda. El paciente fue intervenido quirúrgicamente encontrando hernia inguinal derecha no incarcerada con apendicitis aguda en saco herniario.