Paciente de 50 años de edad con orientación diagnóstica de hipoacusia mixta severa derecha desde la infancia. Según paciente la hipoacusia fue tras una parotiditis o un sarampión.
Otoscopia sin hallazgos patológicos
Audiometría antigua poco fiable aportada por la paciente.

Audiometría foco fiable

Hallazgos CBCT
No se aprecian alteraciones en el oído medio con integridad de la cadena osicular y con una platina normal en ambos oídos.
El estudio del oído interno derecho pone de manifiesto una ausencia del canal del nervio coclear/lámina cribosa de la cóclea en el fondo del CAI, flecha. Compárese con el oído izquierdo normal.
Baja dosis: 158.9 mGy * cm - DLP

Se decide la práctica de RM con secuencias 3D T2 de alta resolución para confirmar agenesia del nervio coclear.

Corte sagitales de ambos CAIs
Ausencia de nervio coclear derecho
Normalidad del paquete acústico-facial izquierdo

Diagnóstico
Agenesia del nervio coclear.
En el CBCT se demostró como único hallazgo la ausencia del canal del nervio coclear con una normalidad del resto del laberinto tanto anterior como posterior.