Varón de 80 años, fumador con historial de EPOC. Se presenta con dolor epigástrico y empeoramiento de disnea.
El análisis de gases arteriales muestra acidosis metabólica aguda.
La radiografía muestra aire libre debajo del hemidiafragma derecho, además de las características de hiperinsuflación.
Las posibilidades incluyen úlcera péptica perforada o neoplasia maligna gastrointestinal, laparotomia/laparoscopia reciente y diálisis peritoneal.
Es importante tomar la Rx de pie para que el aire suba hasta la parte más superior del abdomen. Para pacientes con sonda nasogástrica, la instilación de 200 ml deaire libre antes de la Rx de tórax puede ayudar al diagnóstico.

NEUMOPERITONEO POR ULCERA PEPTICA PERFORADA 