Datos clínicos: Paciente mujer de 44 años con dolor torácico izquierdo agudo, sin fiebre, con dímero D de 1000. Antecedentes: anticonceptivos orales. Sospecha de tromboembolismo pulmonar (TEP). Descripción de los hallazgos: Se realiza una Angiografía-TC de arterias pulmonares donde se descarta TEP, y se observa masa de partes blandas en base de hemitórax izquierdo que recibe aporte vascular de aorta abdominal y se localiza dentro de espacio pleural, con realce periférico. Hallazgos compatibles con secuestro pulmonar intralobar en lóbulo inferior izquierdo con signos de sobreinfección.