Mujer 70 años con leucemia ingresada para ciclo de poliquimioterapia. Vía central dolorosa con induración y enrojecimiento, se decide retirada. Tras retirada se objetiva cianosis de piel y mucosas, sin edema ni hematoma, taquipnea y desconexión del medio. Saturación O2 al 45% y FC 130 lpm.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: TC cráneo s/c: presencia de gas intravascular supratentorial y edema cerebral difuso, compatible con embolia gaseosa. Relectura del caso: Paciente con embolia gaseosa paradójica masiva tras retirada de catéter venoso central. Ecocardiografía transesofágica: tras inyectar suero agitado mientras se fuerza el Valsava mediante tos y pausa inspiratoria en el respirador, se observa el paso de "contraste" de cavidades derechas a izquierdas por foramen oval persistente. TC cráneo s/c a las 24 horas: reabsorción espontánea del gas vascular persistiendo edema cerebral difuso. Focos de isquemia cortical.