Varón de 98 años cáncer con esofágico tratado con esofaguectomía y gastroplasia y múltiples cuadros de obstrucción intestinal resueltos con tratamiento médico. Acude a Urgencias con un nuevo cuadro de dolor abdominal, estreñimiento de 5 días de evolución, náuseas y vómitos. En el TC de abdomen de urgencia se evidencia dilatación del intestino delgado asociado al signo del remolino probablemente debido a brida post-quirúrgica dados los antecedentes del paciente. Mínima cantidad de líquido libre sin signos sugerentes de sufrimiento de asas. Valorado por el Servicio de Cirugía se decide tratamiento médico.