Mujer de 60 años que presenta edema palpebral ,exoftalmos bilateral,quemosis, hiperemia y PIO elevada. Refiere cefalea fronto-temporal el día previo. Se realiza TCMC de cráneo s/c ante la sospecha de tumoración visualizándose un aumento de densidad y ensanchamiento bilateral del seno cavernoso además de proptosis ocular bilateral, ingurgitación de las venas oftálmicas superiores y engrosamiento de la musculatura extraocular. Ante la sospecha de fístula carótido cavernosa (FCC) se completa el estudio con Angio TC de cráneo objetivándose aumento de tamaño y realce del seno cavernoso con relleno precoz de las venas oftálmicas superiores. Hallazgos compatibles con el diagnóstico de presunción y confirmados tras arteriografía.