Varón de 21 años que acude a urgencias por tos persistente y dolor dorsal derecho de aproximadamente un año de evolución.

Se realiza radiografía posteroanterior y lateral de tórax, objetivándose en campo superior del hemitórax derecho, nódulo de morfología ovalada, de aproximadamente 1,5 cm de diámetro mayor, de bordes bien definidos, que se proyecta sobre borde medial de la escápula ipsilateral. Ante estos hallazgos, se plantea el diagnóstico diferencial con granuloma, origen neoplásico e incluso el de malformación arteriovenosa. Se realiza TC para filiar origen del nódulo.