Varón de 52 años que acude a Urgencias de madrugada por disfagia e inestabilidad de la marcha. Sin antedentes personales de interés. Esa tarde jugando a los bolos realiza un movimiento brusco, seguido de dolor cervical. A las 4 a.m. comienza con nauseas, mareo, y poco después con disfagia e inestabilidad de la marcha. Acude a Urgencias donde se realiza Tc craneal simple que muestra hiperdensidad de un segmento intracraneal de la arteria vertebral izquierda (signo de la cuerda), sin alteraciones en la densidad del parénquima. Se activa código ictus realizándose angio-TC de TSA y TC-perfusión cerebral que objetivan infarto isquémico hiperagudo cerebeloso izquierdo y en región pontina y bulbar izquierdas, con signos de disección trombosada de la arteria vertebral izquierda en segmentos V2-V3, con repermeabilización en V4. Se procedió a trombectomía mecánica.

Diagnóstico: Disección trombosada de la arteria vertebral izquierda.