Niño de 18 meses que acude a Urgencias tras TCE biparietal por compresión tras cierre de puerta automática. A su llegada muestra hemiparesia derecha y parálisis facial homolateral. En el TC craneal inicial se aprecia signo de la ACM hiperdensa insular izquierda . A las 24 horas se practica nuevo TC que demuestra infarto establecido en territorio de la ACM izquierda. El estudio de angioTC de TSA identifica afilamiento fusiforme de la ACI izquierda con oclusión distal sugestivo de disección. La reconstrucción VR muestra la compresión sobre la región craneofacial derecha que justifica la parálisis facial .

El paciente presenta exploración neurológica paradójica con parálisis facial y de hemicuerpo homolaterales.

Los hallazgos radiológicos demostraron disección de la ACI izquierda con infarto en territorio de ACM que explica la hemiparesia derecha. La reconstrucción VR ilustra la compresión del nervio facial periférico derecho como causa de la parálisis. La disección arterial se produce por un desgarro intimal que permite la entrada de sangre entre la íntima y la media con estenosis y reducción del flujo sanguíneo. En la patogenia se han implicado traumatismos y/o una susceptibilidad individual . La mayoría de disecciones traumáticas son resultado de accidentes o actividades violentas, pero a veces sólo hay un desencadenante trivial. La aparición de infarto cerebral pude diferirse meses tras el traumatismo.