Paciente de 86 años que en el postoperatorio inmediato de una hernia crural incarcerada, presentó anemización, oliguria y alteración de la función renal junto con un vómito de características biliares y distensión abdominal. Se realizó una placa de abdomen donde se objetivaron signos sugestivos de obstrucción intestinal, por lo que se realizó una Tomografía Computerizada Multidetector (TCMD), en la que se evidenció una obstrucción de intestino delgado (OID) con cambio de calibre proximal a la anastomosis quirúrgica. Cerca de la cual la luz intestinal estaba ocupada por material hiperdenso de 35-40 UH, compatible con un hematoma intraluminal. El paciente fue intervenido, confirmando los hallazgos descritos en el informe radiológico.