Paciente de 53 años derivada por sus familiares a urgencias tras presentar de forma súbita desorientación y obnubilación fluctuante con episodios de agitación. TC de cráneo sin contraste: extensa hemorragia subaracnoidea (HSA) ocupando ambas cisuras de Silvio, surcos de la convexidad, espacio subaracnoideo del polígono de Willis y cisternas de la base. Angio-TC: imagen sacular en el segmento comunicante de la arteria carotídea interna derecha (ACID).

Se realiza arteriografía confirmando la existencia de un aneurisma como causa del sangrado y se realiza embolización terapeútica. 