Paciente que acude al servicio de urgencias por fiebre, diarrea y malestar general. Leucocitosis como única alteración del hemograma. Se realiza una ecografía y TC abdominopélvico.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Ecografía: Voluminosas adenopatías y aumento de la ecogenicidad de la grasa circundante, así como engrosamiento parietal de asa intestinal adyacente. TC abdominopélvico: Múltiples adenopatías en raiz mesentérica, retroperitoneo, y FID. La de mayor tamaño de 3.5 cm, inferior a la segunda rodilla duodenal. Se asocia: aumento de densidad de la grasa y engrosamiento circunferencial y asimétrico de la válvula ileocecal e ileon terminal. Hallazgos compatibles con proceso linfoproliferativo como primera opción. Relectura del caso: Dos aspectos apoyan la opción de cuadro infeccioso/inflamatorio frente a la opción que se dio inicialmente: el comienzo brusco de la sintomatología y la ausencia completa de los síntomas propios de los procesos linfoproliferativos. En el TC realizado un mes despúes del episodio agudo, se observa una resolución completa, lo que apoya de forma inequívoca la naturaleza infecciosa/inflamatoria del proceso.