Acude por cervicalgia persistente tras caída accidental de 4 metros de altura hace 30 horas con exploración neurológica normal. Por persistencia del dolor se realiza radiografía cervical detectando luxación C3-C4. Se amplia el estudio con TAC cervical y craneal objetivando focos contusivos bifrontales , sangrado subaracnoideo, fractura lineal occipital, de apófisis unciforme C4, luxación y leve rotación del cuerpo de C3, separación de apófisis espinosas sugerente de rotura ligamentaria, indicativo de inestabilidad .Ante los hallazgos, aunque no existe clínica neurológica se realiza RM cervical para valoración medular que muestra además edema óseo, hernia discal C3-C4, hematoma epidural, rotura del ligamento interespinoso y edema de partes blandas sin afectación medular.

Con diagnostico de fractura -luxación C3-C4 inestable se realiza discectomía y artrodesis C3-C4 con buena evolución. Tras traumatismo de alta energía está indicado de inicio TC, obviando la RX simple. En nuestro caso , dado el tiempo transcurrido y sin clínica neurológica se comenzó con RX simple al no sospechar los hallazgos encontrados. Posteriormente la RM permitió la mejor valoración de tejidos blandos y descartar con seguridad afectación medular.