Mujer de 54 años que acude al Servicio de Urgencias por dolor en FID y en fosa renal derecha con fiebre de 38,2°C, aumento de reactantes de fase aguda, leucocitosis con neutrofilia y orina normal. Se realiza ecografía de abdomen que se completa con TC abdominopélvico con contraste intravenoso en fases portal y tardía, observando un apéndice aumentado de grosor con presencia de una colección junto a su porción distal que produce atrapamiento y dilatación retrógrada del uréter y sistema pielocalicial derechos.

La paciente fue diagnosticada de apendicitis evolucionada con absceso que, por la reacción inflamatoria circundante, producía uropatía obstructiva derecha.