Mujer de 54 años traída a Urgencias con bajo nivel de conciencia, hipotensión, bradicardia, y livideces tras picadura de avispa. Se solicita TC craneal, sin datos de patología aguda.

Tras 3-4 días en coma, se solicita TC-multimodal, identificándose extensa área hipodensa, con falta de diferenciación de sustancia blanca- gris en territorio de ambas carótidas, tanto de cerebrales anteriores como medias, existiendo buena diferenciación en circulación posterior. Además existe hipodensidad en ganglios basales, probablemente por afectación anóxica-isquémica. El estudio de perfusión mostraba alteración simétrica en los tiempos de ambas cerebrales medias y anteriores, y tiempos aumentados exclusivamente en el territorio de la cerebral posterior. El angioTC mostraba una correcta opacificación de todas las arterias extra e intracraneales, con circulación colateral simétrica. El diagnóstico de presunción fue el de isquemia cerebral en territorio de ambas carótidas afectando a cerebrales anteriores y medias, con preservación de circulación posterior en probable relación con cuadro de shock/hipovolemia/espasmo.... El diagnóstico diferencial habría que realizarlo entre un infarto por oclusión vascular y muerte cerebral.