Paciente mujer de 81 años, diabética, ingresada en Neurología por ictus reciente. Clínica de obstrucción intestinal. Leucocitosis y aumento de reactantes de fase aguda. Ante la sospecha clínica se solicita TC de abdomen en el que se observa: Dilatación difusa de todo el marco cólico sin identificarse zonas de engrosamiento de la mucosa ni cambio de calibre significativo que sugieran causa obstructiva de la misma. Burbujas de gas en el aspecto lateral izquierdo de las paredes de la vejiga, así como gas en el interior de estructuras vasculares venosas, hallazgos que obligan a descartar cistitis enfisematosa con traslocación vascular asociada, como primera posibilidad.