Paciente de 41 años con clínica de CRU derecho de 10 días de evolución. El urólogo de guardia solicita un TC sin contraste intravenoso (CIV) para valorar el nivel de la urolitiasis y el grado de dilatación de la vía urinaria.

El TC sin CIV: colección retroperitoneal con burbujas de gas desde la fosa iliaca derecha hasta el espacio perirrenal. Se completó con CIV por la sospecha de una apendicitis perforada, identificando imagen compatible con apéndice cecal perforado en su base, asociando la mencionada colección. No se demostraba dilatación de la vía urinaria ni presencia de urolitiasis.