Varón de 48 años que acude al Servicio de Urgencias por dolor torácico intenso de carácter opresivo, de aparición espontánea. Una vez descartado el origen coronario y aórtico (coronariografía y angio-TC torácico sin alteraciones), inicia clínica de hipoestesia y debilidad progresiva en EESS. Se realiza RM de columna cervical donde se aprecia colección extradural desde C6 a D1, sugestiva de hematoma epidural. Se interviene quirúrgicamente de forma urgente, realizándose laminectomía C7-D2 y evacuación de la colección hemática epidural.