Sexo: Masculino

Edad: 59 años

Antecedentes: Fumador de 110 paquetes / años. Neumonía izquierda en 2005. Asistencia respiratoria mecánica 15 días. Consulta en abril de 2011 para eventual reducción de volumen pulmonar.

FEV1: 25%

Rx tórax abril 2011: Hipoventilación lóbulo superior izquierdo que no estaba Rx previas.

TAC de enero 2011
TAC de abril 2011

Enfermedad actual

6/V/11. Broncofibroscopía: Masa endobronquial que ocluye el bronquio del lóbulo superior izquierdo y avanza 2cm hacia el bronquio fuente

Anatomía Patológica: Carcinoma escamoso

PET-CT: Sin otras lesiones.

 
Consulta Oncologica Controvertida

 

QUIMIOTERAPIA: Cisplastino/Gemcitavine 2 ciclos. Buena tolerancia. Intensificación de su programa de rehabilitación

 
Evolución

Empeora su capacidad respiratoria. Expectoración hemoptoica

2/VIII/11 Repermeabilización Bronquial

27/VII/11 Broncofibroscopia: El tumor retrocedió hasta el ostium del bronquio del lóbulo superior.

Espolón libre.

Moderado sangrado al contacto.

22/VIII/11 Lobectomía Superior Derecha en Manguito.

Reducción de Volumen Izquierda (VTSC)

Anatomía Patologica: Carcinoma escamoso. Bordes de sección libres de tumor.

Ganglios grupos 5, 6, 7, 10, 11 sin metástasis. T2 N0 M0.

Resultado radiólogico: Rx preoperatoria

Rx postoperatoria

Resultado espirométrico
FECHA 
29/VII/11  20/X/11
FVC   2,81 (66%)  3,68 (87%)
FEV1  1,03 (32%)  2,00 (62%)
TLC  8,04  6,76
RV/TLC  203 141 
DLCO  7,57  9,66  

Cambio de los valores funcionales al mes del postoperatorio

 
Control

Junio 2012: FVC: 86%, FEV1: 63%

TAC sin nuevas lesiones

Broncofibroscopia: Imagen proliferativa en la línea de sutura bronquial. Biposia: anatomía patológica negativa.


Broncoscopia rígida biopsia: recidiva de carcinoma en línea anastomótica

PET corporal total: negativo en el resto del organismo

EBUS: lesión infiltrante, una adenomegalia adyacente