Mujer de 65 años diagnosticada de adenocarcinoma de colon en estadio T3N0Mx, que en el 5° día postoperatorio de una hemicolectomía derecha comienza con dolor abdominal, estupor, fiebre e hipotensión. Ante la sospecha de una complicación quirúrgica intrabadominal, se realiza un TC, en el que llama la atención el gran tamaño de las glándulas adrenales, de aspecto heterogéneo, con áreas hiperdensas y afectación de la grasa perirenal izquierda (Figura). Estos hallazgos radiológicos, compatibles con una hemorragia adrenal bilateral, se confirman posteriormente con determinaciones analíticas de insuficiencia suprarrenal.