Paciente sexo femenino de 87 años.

Consulta por tos productiva de 1 año de evolución, sin disnea, no síntomas constitucionales.

Espirometría con restricción leve e hiperreactividad bronquial.

No tabaquismo, sin otros antecedentes.


Radiografía de tórax. PA. Perfil.
Bronquiectasias en campos medios e inferiores de ambos pulmones
Opacidad alveolar en campo medio del pulmón derecho
Atelectasias subsegmentarias basales izquierdas

Radiografía de tórax PA. a: 2019. b: 2015 (4 años previos).
Persisten sin grandes cambios bronquiectasias en campos medios e inferiores de ambos pulmones
Aumento de la opacidad alveolar en campo medio del pulmón derecho
Aparición de atelectasias subsegmentarias basales izquierdas

TC de tórax, cortes axiales:
Bronquiectasias cilíndricas predominantes en lóbulo medio y língula 
Nódulos centrilobulillares y árbol en brote, y nódulos pulmonares
Opacidades alveolares, de bordes angulados, a predominio de lóbulo medio y lingual "neumonía en organización"

Diagnóstico

  Mujer, adulto mayor.
  Tos crónica.
  Bronquiectasias en LMD y língula.
  Nódulos pulmonares y árbol en brote.
  Focos de neumonía en organización.
  
Síndrome de Lady Windermere