Mujer de 73 años encontrada caída en el suelo con imposibilidad para la emisión del lenguaje y debilidad en extremidades derechas. Refiere cefalea holocraneal de 15 días de evolución. Exploración neurológica: afasia grave (2) de predominio motor. No responde preguntas (2), obedece órdenes, disartria leve (1). Hemiparesia derecha (1+2+1), anosognosia (1). Posible hemianopsia homónima derecha por amenaza (2). NIHSS 12. Se activa el protocolo de código ictus, realizándose TC basal y AngioTC. Se evidencia hematoma intraparenquimatoso frontal izquierdo con unas dimensiones aproximadas de 48 x 40 x 36 mm (AP x T x CC). Sutil hiperdensidad de seno longitudinal superior. Se realiza una hélice más tardía donde se evidencia trombo en seno longitudinal superior.

Hematoma intraparenquimatoso frontal izquierdo compatible con infarto venoso dada la presencia de trombosis de seno longitudinal superior.