Mujer de 77 años, con antecedentes de HTA y FA persistente, que es traída al SU por dificultad para emitir algunas palabras, se activa el código ictus, y se confirma mediante estudios de imagen la presencia de isquemia aguda en el territorio de la ACM izquierda. Al día siguiente empieza con dolor abdominal y elevación de LDH, por lo que se solicita Angio-TC de abdomen para descartar isquemia mesentérica.

En TC abdominal se observa un área de hipodensidad parenquimatosa en el polo inferior renal derecho que se extiende hasta parte del mesorriñón, compatible con infarto, se identifica también un defecto de repleción en arteria renal principal a nivel del hilio que se extiende a la segmentaria inferior y a la interpolar ocluyéndolas completa y parcialmente, sugestiva de trombo-émbolo. Existe también una arteria accesoria polar superior derecha que se bifurca inmediatamente a la salida de la aorta. Igualmente se identifica una hipodensidad focal en mesorriñón/polo inferior del RI, compatible con pequeño infarto, aunque no se visualizan defectos de repleción en sus vasos. Por otro lado, el colon derecho muestra un engrosamiento mural difuso, sin afectación llamativa de la grasa locorregional, que en el contexto clínico del paciente podría sugerir cambios isquémicos tras un evento tromboembólico recanalizado ya que la arteria ileocecal y cólica media no muestran defectos de repleción.