Varón de 22 años con Enfermedad de Hodgkin en remisión completa y en seguimiento por sospecha de fibroelastosis pleuropulmonar, ingresa para colocación de drenaje pleural derecho por neumotórax. Tras administración de anestesia local sufre un síncope vasovagal con posterior crisis tónico-clónica generalizada. Sin recuperación del nivel de conciencia se le coloca drenaje y se traslada al TC.

Se realiza TC craneal y se observa aire de localización extraaxial en región frontoparietal bilateral, temporal derecha y occipital bilateral.