Mujer de 73 años monorrena izquierda con FRCV. Presenta dolor en flanco izquierdo de 24h de evolución, fiebre, leucocitosis y microhematuria. Ante la sospecha de pielonefritis ingresa y su función rena empeora (creatinina 3mg/dL). En la ecografía, el riñón izquierdo es hipertrófico compensador. Los registros doppler venosos y arteriales son normales en el hilio e intraparenquimatosos (varias mediciones en polo superior, inferior y tercio medio) con señal doppler color homogénea. En la TCMD sin contraste únicamente destaca discreta rarefacción de la grasa perirrenal. A pesar de no demostrarse alteraciones en la perfusión renal con la ecografía doppler, se sospecha de infarto renal por una elevación de la LDH y la elevación de la creatinina en analítica por lo que se realiza una arteriografía observando defectos de repleción en varias arterias intraparenquimatosas, compatibles con émbolos. Hallazgos que confirman el diagnóstico de infarto renal. El paciente se trata con dosis terapéuticas de HBPM, pese a ello evoluciona con deterioro progresivo de función renal, precisando diálisis.