DATOS CLÍNICOS Varón de 58 años con dolor abdominal en mesogastrio y disminución de las deposiciones los últimos 3 días. La exploración física confirma dolor a la palpación en hipogastrio con irradiación hacia flanco derecho. Se solicita TCMD urgente para descartar perforación intestinal.

DESCRIPCIÓN DE LOS HALLAZGOS
Se realiza radiografía abdominal donde se objetiva una imagen lineal hiperdensa proyectada sobre flanco derecho, inespecífica. Tras la realización de ecografía abdominal y ante la sospecha de perforación, se realiza TCMD abdominal sin contraste intravenoso, identificando una imagen lineal (38 mm) hiperdensa, correspondiente al hallazgo en radiografía previa, alojada en asa ileal, sobrepasando su pared, con reticulación de la grasa y adenopatías locorregionales.

DIAGNÓSTICO Perforación intestinal por espina de pescado con plastrón inflamatorio perilesional