Paciente de 47 años de la unidad de cuidados intensivos con cuadro neurológico que se etiqueta de encefalopatía hepática con mejoría parcial tras administración de corticoides. Durante el ingreso, el cuadro neurológico sigue evolucionando y la situación clínica empeora, con hemiparesia derecha, disminución del nivel de conciencia y crisis convulsiva.

TC de cráneo: Focos hipodensos, alguno con centro hiperdenso, de distribución córtico-subcortical compatibles con infartos, algunos de ellos hemorrágicos en relación con vasculitis, probablemente autoinmune, en el contexto de hepatitis AI. TC y rx simple de tórax: Infiltrado con cavitación asociada, de paredes gruesas e irregulares en relación con abceso/neumonía necrotizante. Neumotorax derecho.