Varón de 79 años, traído a urgencias por traumatismo craneoencefálico (impactación de la cabeza contra el suelo tras haberse quedado dormido sentado). Presenta cefalea con exploración neurológica normal. En urgencias solicitan un TC simple de cráneo y una radiografía lateral cervical. Debido al hábito corporal del paciente, se decide realizar únicamente un TC simple de cráneo con extensión a columna cervical para una mejor visualización de las vértebras cervicales. El TC no mostró lesiones intracraneales, per se observó una fractura multifocal de C1, afectando la fractura bilateralmente al arco anterior y al arco posterior del atlas.

El diagnóstico radiológico fue de fractura de Jefferson tipo E (inestable) sin datos de invasión del canal medular. El paciente fue tratado con éxito mediante halo craneotorácico.