Paciente masculino de 49 años, tabaquista de 40 paquetes / año, sin antecedentes patológicos de relevancia, trabaja como fletero desde hace 10 años. Su cuadro clínico comienza hace 8 meses con tos productiva y expectoración mucosa asociada a pérdida de peso (20 kg. aproximadamente en 1 año). En los 15 días previos a la consulta agrega disnea CF II - III , motivo por el cual estuvo internado en una institución privada; el cuadro fue interpretado como neumonía bilateral y recibió tratamiento con amoxicilina-clavulánico 1 gr. c/ 8hs más oseltamivir 75 mg c/12 hs. Luego del alta concurre a control por consultorios externos con persistencia de la tos y leve mejoría de la disnea; la radiografía de tórax muestra opacidades algodonosas con patrón alveolar a predominio de ambos campos inferiores.

Los valores del laboratorio fueron los siguientes: hto 38%; leucocitos 9.100 / mm3 (PMN 70% Linf 25%, MN 4%, Eo 1%); plaquetas 375.000; glucemia 88 mg/dL; urea 0,40 g/L creatinina 0.6 mg/dL; Ionograma Na+ 135/ K+ 4,2/ Cl- 101 mmol/L; TGO 33 UI/L; TGP 48 UI/L; FAL 220 UI/L. Serología para VIH negativa. PPD negativa. EAB 7.40/38/78/22/93% (0,21).
En la TACAR de tórax se visualizan extensas opacidades en ambos campos inferiores con broncograma aéreo en su interior y patrón en crazy paving en campo superior derecho.

TACAR Tórax (corte sagital): múltiples imágenes de consolidación alveolar en ambos lóbulos inferiores, asociadas a imágenes en vidrio esmerilado en lóbulo superior derecho.

TACAR de tórax (cortes coronales): A) Imágenes en vidrio esmerilado con engrosamiento de los septos interlobulillares (crazy paving) predominante en lóbulo superior derecho. B) Imágenes de consolidación con relleno alveolar y broncograma aéreo, con mayor compromiso de lóbulo inferior derecho.

Se realizo FBC con lavado broncoalveolar (BAL) y biopsia transbronquial (BTB), donde no se observaron lesiones endoluminales. Los resultados del BAL para gérmenes comunes, BAAR, y citológico fueron negativos. Se recibe resultado de BTB y resto de exámenes del BAL.