Paciente 85 años hipertensa con dolor abdominal de localización centroabdominal y signos de irritación peritoneal. Sin alteraciones analíticas significativas.
Se realiza TC abdominopélvica con contraste iv que muestra un asa de delgado con neumatosis de su pared con neumoperitoneo asociado, en relación a perforación intestinal. Ante estos hallazgos se indica laparotomía urgente, confirmándose que se trata de una diverticulosis de yeyuno masiva perforada con enfisema en borde mesentérico del asa. Se realiza resección intestinal y anastomosis, con buena evolución de la paciente en el postoperatorio.