Mujer de 63 años con dolor abdominal de 4 días de evolución de predominio en hipocondrio derecho. Murphy positivo. Analítica normal salvo PCR: 40. La ecografía hace 24 horas fue normal. Ante la persistencia del dolor se realizó TAC abdominal con contraste que muestra una fina imagen lineal de alta densidad rodeada de grasa borrosa, localizada en hipocondrio derecho cercana al antro gástrico y a la vesícula biliar, la cual presenta pared engrosada con signo de doble pared. Se realizó laparoscopia que demostró la existencia de colecistitis aguda secundaria a perforación gástrica por cuerpo extraño (aparentemente espina de pescado), con plastrón de epiplón, realizando la extracción del mismo.