DATOS CLÍNICOS: Varón de 26 años que acude a urgencias por dolor en genitales y hematoma en pene tras traumatismo el día anterior jugando al fútbol. A la exploración se observa hematoma en ambos testículos y en pene, inflamación testicular bilateral siendo mayor en teste derecho. Prehn positivo. DESCRIPCIÓN DE LOS HALLAZGOS: Se realiza ecografía testicular urgente. El testículo derecho muestra ecogenicidad heterogénea, apreciándose varias zonas focales hipoecoícas en relación a las hemorragias focales, la mayor de ellas situada en su polo superior de 11 x 10 x 12 mm. La vascularización es asimétrica con respecto al lado izquierdo, prácticamente ausente en el testículo derecho. Dado el antecedente traumático reciente, los hallazgos son compatibles con rotura testicular derecha. Resto de la exploración sin hallazgos significativos excepto la presencia de líquido intraescotal bilateral en relación a hematocele bilateral.

DIAGNÓSTICO Rotura testicular derecha.