Mujer de 31 años que acude a urgencias por intenso dolor abdominal hipogástrico irradiado a FID. El dolor es intermitente, incrementándose con los movimientos y acompañado de vómitos. E.F: abdomen depresible, doloroso a la palpación generalizada de predominio en FID. Blumberg +. Analíticamente: leucocitosis (11.900 mcl/mm3). La paciente es valorada por Cirugía, solicitándose ecografía abdominal sospechando apendicitis. La ecografía mostraba abundante líquido libre intrabdominal sobre todo en pelvis. La paciente niega posibilidad de embarazo. FUR tres semanas antes. Con estos hallazgos realizamos TC abdomen-pelvis+civ interrogando nuevamente a la paciente por posibilidad de embarazo, que niega nuevamente. El TC revela: - Líquido libre de aspecto hiperdenso, perihepático, periesplénico, entre asas y pelvis visualizando imagen anexial, predominantemente hipodensa, de 4.5 cm con bordes que muestran realce periférico. El resto de estructuras pélvicas no eran identificables. Nuestro diagnóstico diferencial era folículo hemorrágico vs embarazo ectópico. La imagen quística podría corresponder con folículo y embrión. Se comentó el caso con Urgencias-Ginecología, realizándose test gestacional que resultó positivo (6733mUI/mL).

El diagnóstico fue hemoperitoneo por embarazo ectópico roto. Se realizó laparotomía objetivando hemoperitoneo, rotura completa de trompa derecha a nivel cornual y rotura uterina.