Una mujer de 65 años politraumatizada con fractura compleja de pelvis y sin TCE, ingresó en urgencias hemodinámicamente estable y con Glasgow 15. Tras revertir la sedación administrada para realizar la tracción de la cadera, la paciente presentó focalidad neurológica con hemiplejia izquierda y desviación de la comisura bucal.

El TC craneal basal fue normal y en el AngioTC se objetivó permeabilidad de los troncos supraaórticos, sin evidencia de placas de ateroma ni estenosis significativas y se identificó una oclusión a nivel del segmento M1 de ACM derecha con una extensa área de penumbra en la TC-perfusión.