Paciente de 33 años acude al servicio de urgencias, refiere que desde anoche ha inhalado 5 gramos de cocaína. Tras la última inhalación ha notado como se le hinchaba la cara y el cuello. A la exploración física se observa edema de cuello y en la región supraclavicular de ambos lados crepita a la palpación. En placa simple de tórax se observa enfisema subcutáneo supraclavicular y neumomediastino. Se completa con TC cuello y tórax sin contraste i.v. comprobando los hallazgos observados en placa de tórax.