Niña de 5 años, sin antecedentes patológicos de interés. Consulta el último mes en varias ocasiones por dolor abdominal tipo cólico periumbilical, asociado a sensación nauseosa sin vómitos y deposiciones normales. Acude a urgencias referida de su hospital comarcal por aumento del dolor abdominal y diagnóstico ecográfico de invaginación intestinal sin otros hallazgos relevantes.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se realiza nueva exploración ecográfica de urgencias en nuestro centro, evidenciando en flanco y FID, imagen de invaginación íleo-cólica de 3,5cms de diámetro con asa intestinal, grasa mesentérica y pequeños ganglios en su interior. Se procede a la desinvaginación con enema de suero guiada por ecografía y tras tres intentos no se consigue resolver completamente. En el nivel anatómico ileal terminal se identifica un engrosamiento focal parietal de 1cm de grosor, con hiperemia Doppler color asociada. Relectura del caso: Se realiza laparotomía exploratoria, con evidencia una invaginación íleo-cólica hasta ángulo hepático, se reduce con dificultad encontrando como cabeza una lesión dura umbilicada de 3cms en el borde antimesentérico del íleon terminal que se resaca. El diagnóstico final anatomo- patológico es linfoma de Burkitt.