Paciente varón de 70 años diagnosticado de carcinoma escamoso de esófago (cT3N1) tratado con quimiorradioterapia y posterior colocación de prótesis esofágica complicada con mediastinitis hacía tres meses, que se manejó de forma conservadora. Acude a Urgencias por un episodio de hematemesis masiva e inestabilización hemodinámica. En la analítica destacaba hemoglobina de 7,2 g/dL. Se realizó fibrobroncoscopia que puso de manifiesto sangrado pulsátil 2 cm caudal al inicio de la prótesis.

Se realizó una angiotomografía computarizada (AngioTC) que objetivó sangrado activo en el interior de la prótesis esofágica, en su porción más proximal. Así mismo, evidenció ausencia de plano de separación entre la endoprótesis y la cara lateral del cayado aórtico, presente en?la exploración previa. La orientación diagnóstica fue de fístula aorto-esofágica (FAE).