Mujer 84 años. AP: 2 episodios de colecistitis aguda litiasica no intervenidas. Dolor abdominal, nauseas y vómitos.

TCMD: Aerobilia en vía biliar intrahepática izquierda y colédoco. Litiasis vesicular con engrosamiento de su pared y aerobilia. Fístula entre la pared medial vesícular y la primera porción duodenal. Dilatación de las asas duodeno-yeyunales hasta yeyuno distal, donde se visualiza litiasis de 1.5 cm impactada, que condiciona obstrucción intestinal. Diagnóstico: Ileo biliar secundario a fístula colecisto-duodenal.