Lactante 11 meses. Acude por febrícula de 3 días, hiporexia, distensión abdominal y vómitos. Deposiciones y diuresis normal. No ganancia ponderal en último mes. Exploración: masa de consistencia dura bajo el reborde costal que llega a FII. En RX: efecto de masa en flanco izquierdo que desplaza asas intestinales. Se realiza ecografía abdominal identificando una tumoración sólida de gran tamaño (10 x 9,3 x 8 cm) que ocupa el flanco - fosa ilíaca izquierda y cruza la línea media siendo difícil establecer dependencia. Engloba los grandes vasos y rechaza lateralmente el riñón izquierdo. La masa es de ecoestructura muy heterogénea con múltiples microcalcificaciones y presenta vascularización interna. Grandes conglomerados adenopáticos en territorio del tronco celíaco y en hilio hepático. Se completó estudio con RM que confirmó la gran tumoración de origen retroperitoneal.

Neuroblastoma grado 3 (atraviesa línea media y presentaba adenopatías patológicas) cuyo tratamiento es la quimioterapia.