Mujer de 49 años, sin antecedentes de interés, es intervenida para resección de tumor supraselar sugerente de meningioma mediante craneotomía pterional derecha por déficit visual. Durante el postoperatorio inmediato en reanimación sufre crisis comicial por lo que se solicita TC craneal para valoración de posibles complicaciones postquirúrgicas precoces. Las imágenes obtenidas mostraron la existencia de una banda curva hiperdensa respecto al parénquima que perfilaba el margen posterosuperior del hemisferio cerebeloso derecho, sin generar efecto masa, y que asociaba escaso edema a su alrededor, compatible con hematoma intraparenquimatoso agudo. La evolución clínica fue autolimitada con resolución espontánea del cuadro y sin secuelas.

El diagnóstico radiológico fue de hemorragia cerebelosa remota.