Hombre de 51 años que inicia esputo hemoptoico y posteriormente hemoptisis masiva con >200 ml de sangre roja fresca con coágulos. Explica pérdida de 5Kg en 2 semanas con astenia y anorexia. Se realiza broncoscopia que muestra sangrado procedente de árbol bronquial izquierdo. Se realiza broncoaspirado (BAS) para microbiología.
Discusión

En Rx de Tórax se observan áreas parcheadas de ocupación alveolar en ambos campos pulmonares superiores. Destaca elevación de hilio derecho probablemente por pérdida de volumen en LSD. Dada la inestabilidad del paciente se decide realizar arteriografía diagnóstica-terapéutica. Por abordaje femoral común derecho se procede a realizar estudio de vascularización bronquial, se aprecian ramas arteriales anómalas en tronco costobroncogénico con recorrido tortuoso e irrigación patológica de ambos hemitórax, por lo que se procede a embolizar las mismas mediante inyección de micropartículas y coils. La Rx de Tórax inmediata tras el procedimiento muestra persistencia de las áreas de ocupación alveolar, con correcta localización del material de embolización sobre ramas arteriales anómalas. El BAS mostró DNA de M. tuberculosis (PCR) Positivo