Varón de 48 años trasladado al servicio de urgencias tras un politraumatismo de alto impacto por un accidente de moto. Se realiza el protocolo de politraumatismo.

TC craneal y cervical: Normales TC de tórax: Fracturas costales múltiples y contusión pulmonar TC de abdomen en fase portal: Líquido periesplénico e imagen hipodensa en polo inferior del bazo, en relación con hematoma subcapsular y laceración esplénica. TC de abdomen en fase arterial: Lesión ovoidea hiperdensa en el seno de la laceración, que lava en la fase portal.