Mujer de 80 años que acude al Servicio de Urgencias por dolor lumbar y pérdida de apetito realizándose rtadiografía posteroanterior y lateral de tórax. En estas se observa una masa bien definida en ángulo cardiofrénico derecho, que se decide caracterizar mediante ecografía teniendo como sospecha inicial lesión quística extraxial. La ecografía abdominal sorprendió con gran masa de partes blandas con infiltración pulmonar, hepática y retroperitoneal. Se decide su estudio programado. Acude días después a urgencias por empeoramiento clínico donde se realiza TC toracoabdominal confirmando gran tumoración heterogénea toraco-abdominal con epicentro en esternón que presenta patrón óseo parcheado con calcificaciones anulares, produciendo compresión y afilamiento de vena cava superior, afectación mediastínica con estrechamiento bronquial, invasión hepática e infiltración intestinal con perforación secundaria, falleciendo la paciente. No se realizó autopsia que confirme la sospecha radiológica pero dada la destrucción esternal con la masa de partes blandas y el patrón óseo parcheado con calcificaciones anulares la sospecha diagnóstica fue condrosarcoma de alto grado con invasión toraco-abdominal.