Paciente de 38 años de edad con antecedentes de parálisis facial de repetición. Dos episodios en 6 años. Sensación de inestabilidad , hipoacusia mixta y acúfenos pulsátiles.

RM Oídos
Cortes axiales FSE T2 Fiesta de ambos CAIs.
Cortes Sagitales Oblicuos del CAIs
CBCT Oídos

Hallazgos RM:
En el estudio de RM de CAIs se aprecia una ocupación parcial del conducto. En la reconstrucción sagital oblicua se aprecia como dicho proceso ocupa los límites anterosuperiores del conducto. En las imágenes T1 sin y con contraste se demuestra una captación lineal anómala del medio de contraste en el trayecto del nervio facial.
Proceso expansivo que ocupa los límites anteriorosuperiores del CAI.
T1 con y sin contraste: Realce de la porción mastoidea del VII par
T1 con y sin contraste: Realce porción timpánica del VII par craneal izquierdo
T1 con y sin contraste: Realce porción laberíntica del VII par craneal izquierdo

Hallazgos del CBCT
Se realiza estudio de tomografía computarizada con haz cónico, cortes de 0.150 mm de espesor y baja dosis 70 DLP mGy-cm para planificación quirúrgica y confirmación de los hallazgos. Se confirma una remodelación del acueducto de Fallopio en su porción mastoidea, timpánica y laberíntica con dehiscencia parcial del canal óseo. La porción laberíntica del acueducto aparece remodelada/ensanchada, corte axial.