Mujer de 66 años con antecedente de exodoncia hace 15 días. Acude a urgencias por cefalea intensa de una semana de evolución con tumefacción facial derecha a la exploración. Leucocitosis importante sin fiebre. TC craneal y punción lumbar normales, ingresando por probable infección ORL. Durante el ingreso empeora apareciendo oftalmoplejia completa, amaurosis y anestesia de la zona trigeminal derechas. Ante la sospecha de trombosis de seno cavernoso, se realiza RM presentando asimetría de los senos cavernosos siendo mayor el derecho, con abombamiento de su pared lateral y trombosis de la vena oftálmica superior. Presenta proptosis y cambios inflamatorios de la musculatura extraocular, periorbitarios y hemifaciales derechos, confirmándose el diagnóstico de sospecha. Evolucionó hacia una trombosis completa de la ACI derecha y parcial izquierda con infartos cerebrales secundarios y éxitus.