Tomografía Computarizada

Paciente de 24 años de edad
Hipoacusia de percepción severa de oído izquierdo desde la infancia, acompañada de acúfenos persistentes.
Otoscopia Normal.

Exámenes audiológicos:
– Audiometría:
 • Hipoacusia neurosensorial severa izquierda.
 • Oído derecho normal.
– Potencial evocado auditivo de tallo cerebral (PEATC):
 • Oído derecho: respuesta con morfología típica, latencias absolutas e intervalos interpicos dentro de límites normales con un umbral electrofisiológico en 30 dB NHL.
 • Oído izquierdo: morfología atípica de los componentes principales I, III y V con umbral electrofisiológico a 70 dB NHL. Intervalos interpicos prolongados.

Diagnóstico
Defecto de partición coclear tipo II