Varón de 78 años que acude al Servicio de Urgencias de nuestro Hospital por traumatismo en tobillo derecho tras resbalar en domicilio. Se le solicitan radiografías AP y lateral del tobillo. En la proyección lateral se observaba una línea de fractura a nivel del maléolo tibial posterior que originaba un desnivel cortical de 1mm, con leve desplazamiento posterosuperior del fragmento maleolar. No se apreciaban fracturas en los maléolos medial o lateral, aunque sí llamaba la atención un aumento de partes blandas en la cara medial del tobillo y un leve aumento de la distancia entre el maléolo tibial y el astrágalo, que hacían sospechar lesión del ligamento deltoideo. Ante los hallazgos completamos el estudio con radiografías que incluían el peroné proximal (paciente sin síntomas en dicha zona) y que mostraron una fractura espiroidea del 1/3 proximal del mismo.

Diagnóstico: Fractura de Maisonneuve (fractura de peroné weber tipo C y fractura del maléolo tibial posterior).