Varón de 81 años diagnosticado de enfermedad arteriosclerótica grave del tronco de la arteria coronaria izquierda y tres vasos, que acudió al Servicio de Cirugía Vascular para cirugía programada de revascularización miocárdica. El procedimiento transcurrió sin incidencias y el postoperatorio fue favorable, por lo que al encontrarse estable clínica y hemodinámicamente con normalidad de las pruebas complementarias realizadas, se procedió al alta domiciliaria.

Un mes después, el paciente acudió a Urgencias refiriendo dolor centrotorácico y disnea de mínimos esfuerzos de 2 días de evolución. Ante la sospecha de complicación posquirúrgica, fue ingresado para estudio. Durante el ingreso se realizó un cateterismo cardíaco, observándose una imagen sacular en aorta ascendente, sugerente de úlcera penetrante, por lo que se realizó angio-TC, donde no se confirmó tal diagnóstico. Sin embargo, ante la persistencia de los síntomas y la discordancia entre las pruebas de imagen, se decidió traslado a cirugía cardiovascular de nuestro centro, donde se realiza nueva angio-TC. En esta exploración se confirmó la lesión detectada en ecocardiografía, aunque fue catalogada como disección de clase 3.

Angio-TC de aorta torácica sin sincronización electrocardiográfica: Pequeño abultamiento que surge de la pared anterolateral izquierda de la aorta ascendente-cayado aórtico con morfología "en sombrero de seta". Nótese el bypass aortocoronario. Reconstrucción volumétrica 3D (volume rendering), vista lateral oblicua. Se observa con nitidez el abultamiento típico de la disección de clase 3.

Ante la imposibilidad de tratamiento percutáneo y el elevado riesgo quirúrgico del paciente, se decidió actitud conservadora y tratamiento médico. Durante su estancia, se mantuvo estable y sin incidencias, por lo que se procedió al alta hospitalaria.