Tomografía Computarizada

Paciente de 17 años de edad, varón con antecedentes de otitis en la infancia.
Hipoacusia severa de transmisión bilateral.
Otoscopia sin hallazgos patológicos significativos.
Motivo de la exploración: Valorar oído medio. 

Hallazgos Radiológicos
Platina de grosor radiológico normal.
No signos de osteítis en el yunque ni en el martillo de ambos oídos.
Transparencia normal de las cavidades del oído medio con desarrollo ebúrneo de la mastoides izquierda.
Alteración morfológica del estribo de ambos oídos a predominio derecho, sin disyunción incudo-estapediana. 

Otros hallazgos
Canal coclear anormalmente amplio con ausencia de la lámina cribosa de la cóclea 
Lámina cribosa de la cóclea normal.
Ausencia de lámina cribosa de la cóclea

Diagnóstico
Estribo monopodal
En el oído derecho tan solo se individualiza una crura gruesa.
En el oído izquierdo se aprecia un estribo alterado morfológicamente con una crura individualizada, gruesa posterior y un vestigio de la crura anterior.
Se confirman dichos hallazgos en timpanoplastia exploratoria. 