Paciente de 51 años, sin antecedentes de interés, que comienza de manera progresiva en los últimos días con decaimiento, inestabilidad y disartria. Se le realizó TC urgente en el que se evidenció lesión en tálamo izquierdo con edema perilesional.
Se revisan datos clínicos y analíticos observando solo discreta neutrofilia y se completa estudio con RM. La RM mostró lesión talámica de contornos irregulares con captación de contraste en anillo e importante restricción de difusión, lo cual sugirió el diagnóstico de absceso intracraneal. La ausencia de sintomatología infecciosa, la analítica prácticamente anodina y el hecho de tratarse de un paciente inmunocompetente sin antecedentes de cirugía cerebral hizo dudar a los clínicos del diagnóstico, orientándose más hacia lesión tumoral. Se le pauto tratamiento antibiótico y a los dos días se repitió la TC observando un importante aumento de tamaño. El paciente se intervino y se confirmó la presencia de material purulento, con resultado de AP negativo y no llegó a encontrarse el origen.