Paciente atendido en urgencias por dolor costal bajo en hemitórax izquierdo a punta de dedo. AP: HTA, dislipemia, DM2, con múltiples complicaciones vasculares: neurológicas, cardíacas, claudicación intermitente y ERC en hemodiálisis. Exploración física y analítica anodina.

Rx tórax: tórax sin hallazgos, patrón en miga de pan en asas proyectadas sobre abdomen superior por lo que se realiza rx abdomen: patrón en miga de pan difuso probablemente relacionado con neumatosis intestinal. Se completa estudio con TC abdominal: Neumatosis yeyuno-ileal con neumoperitoneo en meso de intestino delgado. Malrotación intestinal con probable hernia interna.