Niño de 6 años con antecedentes personales de síndrome nefrótico, remitido con datos clínicos de cefalea y vómitos en escopetazo. Sospecha de hipertensión intracraneal (HIC). Se realiza tomografía computarizada multidetector (TCMD) de cráneo sin contraste intravenoso y dados los hallazgos completamos estudio con venografía-TC. Ajustamos los parámetros de la TCMD (16 detectores) para la edad del paciente (100 mAs, 80 kV, Ultravist 370 mg/ml a 2ml/kg y adquisición del estudio a los 30 segundos tras la administración del contraste). Los hallazgos fueron compatibles con trombosis de senos venosos durales, con implicación subtotal del seno sagital superior y completa del seno transverso y sigmoideo derecho, así como de la vena yugular interna derecha, sin signos de infarto venoso o hidrocefalia.