Varón de 27 años con antecedente de tabaquismo, síndrome de Marfan y neumotórax espontáneo acude a SU por cuadro de dolor opresivo torácico de inicio súbito e irradiación abdominal, asociado a cefalea periorbitaria y pérdida de agudeza visual derechas. El TC tóraco-abdominal sincronizado mostró la presencia de una disección aórtica tipo A, que se extendía desde la raíz aórtica hasta el nacimiento de la arteria mesentérica superior. Se evidenciaba extensión de la disección por el tronco braquiocefálico, origen de la arteria subclavia y carótida derecha así como de la arteria subclavia y carótida izquierda. Además se observó una dilatación de la raíz aórtica.

Se realiza el diagnóstico de disección aórtica tipo A con extensión a a troncos supraaórticos.