Varón de 86 años de edad con un aneurisma de aorta abdominal infrarrenal conocido, consulta por segunda vez en el último mes por dolor abdominal irradiado a espalda y miembros inferiores y caída brusca de la hemoglobina de más de 3 gr en la última consulta a urgencias.

Un mes antes se había realizado una angiografía por tomografía computarizada de aorta tóraco-abdominal (ATCA) en la que existía estabilidad en el tamaño del aneurisma respecto a estudios previos, observándose un gran trombo mural con signos de disección (no mostrado). En la ATCA de la segunda consulta el aneurisma había crecido (estrella) y se había creado un trayecto fistuloso (flechas) desde la aorta (Ao) hasta la vena cava inferior (VCI), ambas con un realce similar (asteriscos negros) y sin plano graso de separación entre ellas. Las venas suprahepáticas estaban dilatadas. Existía dilatación del corazón derecho (no mostrado) debido al shunt izquierda-derecha generado por la fístula aorto-cava (FAoC). Además, un hematoma en el compartimento del psoas indicaba rotura aneurismática aórtica contenida en el retroperitoneo (asterisco blanco).