Paciente de 58 años trasladada al hospital tras encontrarla en su domicilio con bajo nivel de consciencia en el contexto de una posible intoxicación por monóxido de carbono (CO). Al ingreso se encuentra inconsciente, con insuficiencia respiratoria y Glasgow de 4. En la analítica presenta niveles elevados de carboxihemoglobina (21,6%). Ante esta clínica se realiza TC craneal urgente que muestra discreta hipodensidad en ambos globos pálidos y cápsula blanca interna (a). A pesar del tratamiento con O2 hiperbárico, la paciente no muestra mejoría, por lo que se decide realizar TC de control a las 48 horas, observando mayor hipodensidad en ambos globos pálidos y vértices de la cápsula interna (b), muy sugestivos de intoxicación por monóxido de carbono.