Paciente varón de 63 años intervenido de meningioma frontal izquierdo que presentó en el postoperatorio colección subgaleal tratada con capelina compresiva. Veinte días tras el procedimiento se retira el vendaje y, al día siguiente, presenta salida de líquido por la herida quirúrgica y dolor en la herida. Refiere febrícula de 5 días de evolución.

Se realiza TC craneal simple (no mostrado) y con contraste i.v. de urgencia y se compara con estudio de control realizado dos semanas antes. TC craneal con contraste i.v.: colección subdural frontal izquierda que presenta extensión subgaleal y contacta con la superficie cutánea. Presenta un aumento de la captación de contraste de sus paredes con respecto a la TC anterior, donde solo se visualiza un leve realce en la región posterior. El diagnóstico de presunción es un empiema.