Mujer, 38 a침os. Desaparecida hace 48 horas. Encontrada con fiebre y alteraci칩n de la consciencia. An치lisis con rabdomiolisis y orina positiva para benzodiacepinas. Eritema cervical y mastoideo derechos. Descartar mastoiditis. TC sin contraste: aumento de volumen en hemicuello derecho con hipodensidad de grupos musculares laterocervicales y cervicales posteriores. Cambios de celulitis y engrosamiento de fascias. Tenue hiperdensidad de seno transverso derecho, que tras TC tras contraste, presenta un defecto de repleci칩n que se extiende hacia vena yugular interna derecha.