Paciente de 62 años que acude a Urgencias por dolor epigástrico de 48h de evolución, náuseas y vómitos biliosos. Ocho días antes consultó por caída de 2m de altura golpeándose hemitórax izquierdo. A la exploración presenta mal estado general, ingurgitación yugular y mala perfusión. En la analítica, leucocitosis y aumento de la PCR. La radiografía de abdomen evidencia asas de intestino delgado dilatadas y en localización anómala en el hipocondrio derecho que provocan desplazamiento inferior del ángulo hepático del colon y una hernia diafragmática interpretada como hiatal. El TC de abdomen c/c demuestra la existencia de una hernia diafragmática intrapericárdica de íleon incarcerada que provoca taponamiento cardíaco, apreciándose compresión de cavidades cardiacas derechas y congestión hepática. El paciente es intervenido (hernioplastia diafragmática con resección de ileón incarcerado) y dado de alta a los seis días.