Varón de 59 años, con hipotensión y anemización en las primeras 24 horas tras cirugía por trasplante renal. Se realiza ecografía en modo B y tras la administración de contraste ecográfico, evidenciado hematoma de gran tamaño rodeando al injerto renal y extravasación de contraste en polo superior renal por sangrado activo. La perfusión del parénquima renal es homogénea, sin alteraciones. Con el fin de determinar el punto exacto del sangrado y valorar con precisión la anatomía vascular del injerto se realiza TC abdominal sin y tras la administración de contraste intravenoso (fases arterial y portal).

Diagnóstico: Sangrado activo en polo superior del injerto renal.