Paciente de 86 años que acude por dolor torácico opresivo, que él atribuye a origen digestivo (lleva 4-5 días sin defecar).En la consulta de urgencias presenta un vómito en posos de café.Se aporta Rx de abdomen con signos de obstrucción. Se realiza TC abdominopélvica sin y con contraste iv apreciándose marcada dilatación de ciego,hasta 9 cm, el cual se encuentra posicionado en flanco izquierdo y región supraumbilical apreciando rotación mesentérica a través de arteria ileocólica sugerente de vólvulo de ciego. Se observa válvula ileocecal incompetente y dilatación de asas de delgado. Mínima cantidad de líquido que rodea a ciego como único signo de sufrimiento intestinal. Existe flujo filiforme de arteria ileocólica y arterias ileales condicionada por la rotación del meso.