Varón de 40 años que acude a urgencias por edema de miembro inferior derecho de dos semanas de evolución . Tiene antecedentes de celiaquía e intervención de hidrocele derecho. En la ecografía doppler, realizada ante la sospecha de TVP, el sistema venoso profundo es permeable, pero el flujo lento, secundario a compresión por masa pélvica derecha, detectada en ecografía. Se completa estudio con TC de tórax, abdomen y pelvis y ecografía testicular. Existe gran masa adenopática en cadena iliaca externa derecha con extensión a pelvis menor, que produce ureterohidronefrosis severa . No hay otra afectación ganglionar . En ecografia testicular ,el teste derecho es atrófico con micro calcificaciones y nódulos hipoecoicos sospechosos de tumor multifocal. Elevación de LDH.

Se realiza orquiectomia derecha y el diagnóstico es seminoma clásico multifocal con extensión a la rete testis. Se trata de un caso de tumor testicular con presentación clínica infrecuente derivada de compresión ganglionar ilíaca. La localización de las metástasis ganglionares ilíacas no se corresponde con el drenaje linfático primario retroperitoneal esperable, si no que se trata de un drenaje linfático aberrante tras cirugía escrotal. Los datos analíticos (elevación de LDH) y la afectación de la rete testis se correlacionan con enfermedad clínicamente avanzada. Este paciente tenía factores predisponentes para el desarrollo de cáncer testicular y cirugía previa que facilitó el drenaje linfático atípico.
