Mujer de 45 años, sin AP de interés, que acude por cefalea de una semana de evolución que describe como opresiva holocraneal de predominio frontal con episodios de agravamiento acompañada de vómitos y sensación de visión borrosa hace 5 días, y desde el día anterior presenta dificultad para encontrar las palabras. A la exploración neurológica no se encuentran alteraciones relevantes. Ante los hallazgos clínicos se decide la realización de TC de cráneo sin contraste IV, en el que se observa una lesión focal hiperdensa subcortical parietal izquierda, de 22 x 15 mm de diámetro, de localización periférica con extenso edema perilesional asociado. Se decide realizar nuevo TC tras la administración de contraste IV, en el que dicha lesión no muestra realce y se observa además un defecto de repleción en los senos venosos transverso y sigmoide ipsilaterales.

Los hallazgos descritos sugieren infarto venoso cerebral con transformación hemorrágica.