Varón de 8 días de vida que consulta en urgencias por masa testicular izquierda presente desde el nacimiento.

Se realiza ecografía testicular bilateral, en la que se aprecia un aumento de tamaño del testículo izquierdo con respecto al contralateral. Además el teste izquierdo se encuentra desestructurado en su práctica totalidad, mostrando una ecoestructura heterogénea con áreas centrales hipoecogénicas de bordes imprecisos. No se logra identificar el epidídimo izquierdo. Destaca la presencia de focos lineales hiperecogénicos en la túnica albugínea izquierda, sin demostrar una clara sombra acústica posterior. El estudio doppler no demuestra flujo en el interior del testículo izquierdo, pero si una marcada vascularización periférica de las túnicas.