Paciente de 69 años con dolor abdominal intenso generalizado de 48h de evolución. Leucocitosis de 18.000 con neutrofilia. Se realiza directamente TC abdominopélvico con contraste i.v. dada la intensidad del cuadro. Objetivamos una masa trilobulada grasa pélvica, con calcificaciones periféricas, dependiente del ovario derecho. Se revisa historia y se confirma la presencia de la lesión en un TC previo de hace un año observándose la rotación de la masa con cambio en la posición de sus tres componentes (el posterior de localización anterior, el anterior a posterior y el izquierdo a derecho.). El estroma ovárico se encuentra girado hacia la derecha, aumentado de tamaño y edematoso con arremolinamiento de los vasos mesentéricos.

Diagnóstico: Teratoma ovárico torsionado.