Varón de 48 años con antecedentes de HTA e isquemia arterial crónica, tabaquismo y enolismo importantes. Acude por dolor abdominal de días de evolución, con deposiciones diarreicas y melénicas, asocia inestabilidad hemodinámica. Abdomen distendido, doloroso a la palpación sin signos de peritonismo. En la analítica presenta leucocitosis de 45.370/ml (neutrófilos 90,7%), LDH 2653, lactato 19.39 y PCR 226. Ante la sospecha de isquemia intestinal aguda se realiza TC abdominal con contraste iv, donde se visualiza trombosis de la aorta abdominal infrarrenal y la arteria mesentérica superior, asas intestinales dilatadas y con neumatosis y gas en sistema portomesentérico. Los hallazgos son compatibles con isquemia mesentérica arterial aguda. Se realiza laparatomía exploradora y se objetiva isquemia intestinal masiva de todo el intestino delgado y colon ascendente. El paciente fallece en quirófano.