Varón de 50 años, que acude a Urgencias por lesión en pene tras mantener relaciones sexuales. A la exploración, se objetiva hematoma en pene y testículos con importante inflamación. No dolor. Se realiza estudio ecográfico, en el que se observa un importante engrosamiento de cubiertas escrotales con hiperemia, así como imagen no vascularizada a nivel de la línea media inferior en relación con hematoma de la cubierta escrotal. Además, en el tercio medio peneano se objetiva una disrupción de la albugínea a nivel del cuerpo cavernoso izquierdo, que se continúa con un hematoma en tejidos blandos adyacentes, todo ello sugestivo de rotura del cuerpo cavernoso izquierdo.