Varón de 56 años de edad con antecedente de rotura del LCA de la rodilla derecha que requirió ligamentoplastia con tendones isquiotibiales hace 12 años.

Acude a consulta por gonalgia derecha que ha empeorado en los últimos meses. Le impide hacer actividades deportivas y a veces tiene dolor en reposo. A la exploración dolor intenso en interlínea interna y en tendones de la pata de ganso. No limitación funcional ni derrame. Rodilla estable.

Radiográficamente se aprecia la esclerosis de los límites de los túneles femoral y tibial de su cirugía previa. En el compartimento interno signos de la artrosis: pinzamiento articular, esclerosis subcondral, geodas y osteofitos.

J.C.- Gonartrosis derecha