Mujer, 68 años. Código ictus (disartria). Fibrinólisis intravenosa interrumpida por parada cardiorrespiratoria. Realización de TC craneal simple tras reanimación con el objetivo de descartar hemorragia Antecedentes personales: Fibrilación auricular paroxística no anticoagulada
Discusión

TC craneal simple, perfusión cerebral y angio-TC cerebral: imagen hiperdensa en cisura de Silvio izquierda, perfusión negativa y oclusión de pequeño segmento distal de ACM. TC craneal post-reanimación: infarto agudo en parte del territorio de irrigación de la arteria cerebral media izquierda. Áreas hiperdensas en el seno del infarto, se interpretan como probable extravasación de contraste en territorio infartado.