Varón de 73 años que acude al Servicio de Urgencias por dolor abdominal, fundamentalmente localizado en región de epigastrio e hipocondrio derecho, de 48 horas de evolución asociado a fiebre, náuseas y vómitos. A la exploración presenta abdomen blando, depresible, doloroso a la palpación en hipocondrio derecho. Analítica: Leucocitosis 12920 con PCR 219.26.

Ecografía abdominal: Vesícula biliar dilatada con pared engrosada (>3mm) y líquido perivesicular. TC de abdomen sin contraste intravenoso: Vesícula distendida con barro biliar y litiasis en su interior con signos inflamatorios. Importante infiltración de la grasa adyacente que se extiende hasta la flexura hepática del colon. Líquido libre en gotiera paracólica y pararrenal anterior derecha. Conclusión: colecistitis aguda litiásica perforada.