Mujer de 46 años sin antecedentes de interés salvo consumo de anticonceptivos orales. Acudió a urgencias con cefalea, vómitos y lenguaje incoherente, sin fiebre ni clínica infecciosa. En la exploración neurológica no obedecía órdenes ni nominaba. Se le realizó tomografía computarizada (TC) de cráneo simple en la que se evidenció extenso hematoma agudo córtico-subcortical en lóbulo temporal izquierdo así como HSA en surcos de la convexidad. Asociaba extenso edema periférico, herniación subfalcina de 3mm y leve herniación uncal. Además, llamaba la atención la hiperatenuación del seno transverso-sigmoideo homolateral. Con la sospecha de patología venosa se completó el estudio con TC de venas cerebrales en la que se identificó la ausencia de repleción de contraste del seno compatible con trombosis.