Mujer de 31 años, puérpera, que acude por dolor hipogástrico y sangrado vaginal. No presenta otros antecedentes de interés. A la exploración física muestra dolor abdominal hipogástrico con defensa. Al tacto vaginal se palpa en Douglas una tumoración dolorosa. En la ecografía transvaginal se observa un ovario derecho aumentado de tamaño, con una masa anexial dependiente del mismo. En la TC abdominal esta lesión muestra áreas hemorrágicas. Hay líquido libre adyacente y realce peritoneal. Se realizó una RM pélvica al día siguiente. Se observa una masa heterogénea dependiente del ovario derecho, de predominio hipointensa en T2 y centro hiperintenso, con múltiples pequeñas imágenes quísticas periféricas.

Las características por RM sugieren una lesión ovárica complicada, pudiendo tratarse de un fibroma ovárico complicado o bien de un endometrioma con decidualización. Se realizó anexectomía derecha, con resultado anatomopatológico de tumor ovárico mesenquimal fibroso benigno con cambios congestivos y hemorrágicos.