Mujer de 62 años con antecedentes personales de diverticulosis acude a urgencias tras 2 días de dolor en fosa iliaca izquierda, portaba una analítica y sedimento normal del ambulatorio donde había sido orientado como cólico nefrítico. Al examen físico: dolor abdominal bajo. Signos vitales normales. Al persistir sintomatología se solicita nueva analítica que mostraba leucocitosis. Niega cambios en el hábito deposicional, naúseas, vómitos, fiebre, síndrome miccional. Leve mejoría con antiinflamatorios.

Rx abdominal sin hallazgos significativos. Diverticulitis aguda.