Paciente de 80 años con dolor abdominal de localización difusa, vómitos alimenticios y cierre intestinal de 24 horas de evolución, asociado a leucocitosis y PCR de 16. Se realizó una radiografía simple de abdomen en bipedestación, que mostraba signos de obstrucción intestinal, por lo que se realizó una Tomografía Computarizada Multidetector (TCMD) con contraste intravenoso, donde se evidenció una obstrucción de ID secundaria a un bezoar. Durante el procedimiento quirúrgico se confirmaron los hallazgos de las pruebas de imagen.