Paciente varón de 15 años, con autismo en tratamiento con psicofármacos. Acude por dolor abdominal de 48h de evolución, con vómitos de contenido alimentario y luego biliosos. última deposición hace 24h de características normales. Leucocitosis y PCR elevada. En la radiografía abdominal en bipedestación se observan niveles hidroaéreos. Ante la sospecha de apendicitis vs oclusión y los hallazgos en la radiografía, se realiza una ecografía abdominal. Se observa un apéndice aumentado de tamaño no compresible y con hiperecogenicidad de la grasa adyacente, compatible con apendicitis, así como distensión de asas ileales con contenido líquido y peristaltismo en "vaíven". A nivel de la válvula íleo-cecal una imagen con sombra posterior de difícil caracterización. Se realiza un TC abdomino-pélvico con CIV, observándose un cuerpo extraño impactado a nivel de la válvula íleo-cecal que condiciona un cuadro suboclusivo con dilatación retrógrada de asas ileales y la inflamación apendicular. Se realiza de forma urgente una apendicectomía y extracción de cuerpo extraño (hueso de melocotón) impactado en la válvula íleo- cecal.