Mujer de 30 años con dolor abdominal de 1 mes de evolución. Acude por fiebre, PCR de 200 e intensificación progresiva del dolor desde hace siete días. Se realiza TC abdominal con contraste intravenoso que muestra gran masa heterogénea en douglas con contenido adiposo y calcio , líquido libre en distintas localizaciones , nivel grasa-líquido en flanco izquierdo y múltiples implantes de grasa sobre todo en hemiabdomen superior.

Se diagnostica de rotura de teratoma ovárico que se confirma en laparotomía.