Mujer de 72 años hipertensa como único antecedente de interés, que acude al Servicio de Urgencias por dolor precordial y crisis hipertensiva. Se realiza ecocardiografía urgente donde objetivan flap intimal en aorta ascendente sugestivo de disección aórtica por lo que solicitan angioTC de aorta toracoabdominal. Se realiza una fase sin contraste previa, fase arterial y venosa con sincronismo cardíaco en TC Somatom Definition Flash 128 detectores con los siguientes hallazgos: Aneurisma de aorta ascendente de 40 mm de diámetro (anterior a la salida de los troncos supraaórticos) sin signos de disección aórtica ni rotura inminente. Se identifican 2 formaciones saculares dependientes de la pared de la aorta ascendente compatibles con pseudoaneurismas. El mayor mide 46 mm y provoca compresión del tronco de la arteria pulmonar y de la arteria pulmonar principal derecha. Ante la situación hemodinámica de la paciente se decide intervención quirúrgica para sustitución de aorta ascendente.