Varón de 16 años sin enfermedades previas, que acude a urgencias por dolor abdominal en epigastrio irradiado a flancos y vómitos. 1° se realiza ecografía abdominal, apreciando abundante contenido en cámara gástrica a pesar de >24horas de ayuno. Decidimos completar estudio con TC abdominal con civ, objetivando, marcada dilatación con contenido líquido de cámara gástrica y duodeno hasta 2ª porción con cambio de calibre abrupto en 3° porción duodenal a nivel de la pinza aorto-mesentérica.

Los hallazgos eran compatibles con obstrucción intestinal alta Se valoraron alteraciones en las relaciones anatómicas de vasos mesentéricos y asas intestinales, así como, la presencia de masas, ambas causas fueron excluidas. Sin embargo, el ángulo y la distancia aorto-mesentérica eran menor de lo esperado coincidiendo con el cambio de calibre, por lo que se estableció el diagnóstico de Síndrome de Wilkie. 