Mujer de 34 años que acude a Urgencias por disnea, malestar general y erupción cutánea pruriginosa. En analítica presenta anemia ferropénica. Tiene hijo con varicela.
Ante la sospecha de varicela y tras Rx tórax (pasaron desapercibidos los hallazgos en Rx por clínico que la atendió) se decide tratamiento específico y reposo domiciliario.
Dos días después acude por aumento de disnea y sensación de fatiga extrema. Se consulta con radiólogo de urgencias y tras revisar la Rx previa se decide ante el empeoramiento clínico la realización de una TC de tórax.