Mujer de 17 años que acude a urgencias por dolor en hipocondrio derecho.

A la exploración focaliza el dolor en fosa ilíaca derecha. Analíticamente presenta PCR de 52 mg/L y leucocitosis de 14700mm3. Además, presenta fiebre: 38"7ºC. Se realiza ecografía abdominal sospechando apendicitis. El hemiabdomen superior (vesícula y riñón derecho) no presenta alteraciones. No se observa líquido libre ni imagen sugestiva de apendicitis . Se interpreta el cuadro clínico como un dolor abdominal inespecífico.