Mujer de 82 años con carcinoma de mama en remisión completa, y en estudio por sospecha de EII, como antecedente de interés. Colonoscopia previa con divertículos. Acude a urgencias por dolor en hipogastrio de 3 días, con última deposición hace 24 horas. A la exploración, está febril, hemodinámicamente estable. Analíticamente, destaca leucocitosis con neutrofilia, y PCR elevada.

Se solicita TC abdominopélvico con contraste iv para descartar diverticulitis. Se observa distensión generalizada de asas yeyunoileales, sin punto de cambio de calibre obstructivo, con múltiples divertículos yeyunoileales. Ingurgitación y edema del meso yeyunal en FII, con imagen sacular de adición a asa de yeyuno, sin pliegues, que presenta contenido en miga de pan. Adyacente al margen anterosuperior, presenta colección con gas y líquido extraluminal, sugiriendo diverticulitis yeyunal perforada.