Paciente 57 años con antecedente de leucemia mieloide aguda (LMA) presenta dolor torácico de dos semanas de evolución, afebril.

Foco de condensación periférico en segmentos basales anterior y lateral del lóbulo inferior derecho con morfología en "halo reverso".


Foco de condensación periférico en segmentos basales anterior y lateral del lóbulo inferior derecho con morfología en "halo reverso".

Defecto de llenado central en arteria lobar inferior derecha y ramas segmentarias, compatible con tromboembolismo pulmonar. Persiste opacidad en lóbulo inferior derecho, sin cambios.

Diagnósticos diferenciales

  Neumonía en organización
  Infección fúngica oportunista (aspergilosis angioinvasiva, mucormicosis)
  Infarto pulmonar
  Tuberculosis
  Neumonía bacteriana
  Granulomatosis con poliangeitis (Wegener)

Otros antecedentes

  Hemograma normal (sin neutropenia)
  Broncoscopía no muestra lesiones o secreciones
  Cultivos bacteriológicos y fúngicos negativos
  
Defecto de llenado central en arteria lobar inferior derecha y ramas segmentarias, compatible con tromboembolismo pulmonar.
Persiste opacidad en lóbulo inferior derecho, sin cambios.

Diagnóstico
Tromboembolismo pulmonar con infarto pulmonar en lóbulo inferior derecho