Acude a urgencias un varón de 70 años por cuadro brusco de pérdida de fuerza en ambas piernas, junto con paraparesia, arreflexia e hipoestesia de MMII e incontinencia de esfínteres. Hallazgos radiológicos: -RM de columna dorsolumbar antes y después de la administración de gadolinio: Se identifica marcado engrosamiento y alteración de la señal del cordón medular a partir del nivel T8 hasta el cono, con restricción en la secuencia de difusión. Se aprecian estructuras vasculares arrosariadas entorno a la porción distal del cordón medular como signo indirecto de malformación vascular. -Arteriografía: a nivel L2 derecho, se objetiva trombosis de la arteria intercostal, existiendo anastomosis arterio-arteriales desde L1 y L3 derechas que vascularizan el segmento de la intercostal L2 post-trombosis. Estos hallazgos pueden estar en relación con malformación vascular medular que ha sufrido fenómenos de trombosis espontánea.

Debemos realizar el diagnóstico diferencial del síndrome medular agudo, cuya causa más frecuente es traumática. Nuestro paciente no contaba este antecedente, por lo que se decidió realizar RM de urgencia sin realizar TC previo. En la RM se observa edema medular (T8-cono) sin identificarse lesiones compresivas, planteando así el diagnóstico diferencial de infarto medular vs mielitis.