Mujer de 70 años con AP de ca.colon en remisión, que acude por dolor abdominal agudo de 6 horas de evolución y nauseas.No fiebre.Analitica: creatinina 2.1.Exploracion: defensa a la exploración abdominal.Sospecha clínica de obstruccion.

Rx abdomen: dilatación de colon transverso.Sensación de masa en mesogastrio y pelvis.Se evidencia gas distal.Interpretado por médico de urgencias como signos de obstrucción solicitando TAC de abdomen. TAC abdominopelvico sin cte(insuficiencia renal): gran masa de 17cm en flanco derecho con imagen pediculada a cuerpo uterino, posible torsión de masa ovárica o mioma pediculado Ecografia abdominal: masa parcialmente necrosada dependiente de ovario, apreciando ovillo de vasos entre ella y el utero indicativo de probable torsión de masa sólido anexial.Liquido libre intraperitoneal.