Varón de 63 años diagnosticado de Linfoma No Hodking B difuso de células grandes cerebral primario, en tratamiento con quimioterapia (Metotrexate-Citarabina). En la radiografía de tórax para control de vía central tipo PICC, se detecta incidentalmente neumoperitoneo, por lo que se realiza TC de abdomen. El paciente se encuentra asintomático.

En la radiografía de tórax se observa una imagen lineal radiolúcida infradiafragmática derecha compatible con neumoperitoneo. Para el estudio de dicho hallazgo, se realiza una TC de abdomen y pelvis con contraste i.v. y gastrografín oral, observándose una neumatosis parietal difusa de todo el marco colónico de predominio quístico con importante neumoperitoneo, que difunde a través de los planos grasos abdominales. Dados los antecedentes, la ausencia de signos de isquemia en la TC y al estar el paciente asintomático, se diagnostica de neumatosis intestinal/neumoperitoneo benigno secundario a quimioterapia.