Se presenta el caso de un paciente de 91 años en estudio por disminución del hematocrito, astenia, adinamia y tos, afebril.
Diabético insulinodependiente e hipertenso, en tratamiento con diálisis peritoneal por IRC. 
Ex tabaquista de 5 py.
Ocupación: trabajo administrativo.

Hallazgos tomográficos

En los cortes axiales y coronales con la ventana de parénquima se observan tractos lineales bilaterales pleuroparenquimatosos predominando del lado izquierdo con pequeñas atelectasias redondas en formación.
En la ventana de mediastino se pueden visualizar placas pleurales calcificadas bilaterales y engrosamiento pleural, mas marcado del lado izquierdo.
En mediastino y espacio prevascular se observan imágenes ganglionares en rango no adenopático, de aspecto reactivo.

Estos hallazgos se encuentran en relación a exposiciónambiental –ocupacional (asbestos): enfermedad pulmonar relacionada con asbestos