Varón de 49 años que acude a Urgencias por dolor abdominal de dos meses de evolución, intensificado en las últimas horas y malestar general.AP: síndrome de intestino irritable y pólipos colónicos Analítica: hemoglobina 6,9 g/dl y leve leucocitosis.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Ecografía abdominal: estructura tubular distendida, con pared engrosada y contenido heterogéneo en su interior, que se correspondía con un segmento largo de íleon distal, y que se extendía desde la fosa iliaca derecha al hipogastrio. Hallazgos que se interpretaron como posible afectación inflamatoria o tumoral. Relectura del caso: Se ingresa al paciente que sigue presentando episodios de dolor abdominal. Se realizó TC de abdomen con contraste intravenoso donde se observó una invaginación ileoileal que se extendía desde el flanco/fosa iliaca derecha hasta el hipogastrio. En el interior de la misma se observaba aumento de densidad de la grasa mesentérica que probablemente estaba en relación con edema y sufrimiento vascular. No se demostró imagen de masa que actuara de cabeza invaginante ni dilatación retrógrada de asas intestinales.