Paciente de 10 años, sin antecedentes patológicos de interés, que acude a urgencias por crisis tónico-clónica y pérdida de conciencia.
Discusión

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se le realizó TC craneal sin contraste intravenoso (CIV), objetivándose una lesión hiperdensa con hipodensidad interna y periférica y efecto masa, a descartar malformación arteriovenosa (MAV) complicada versus neoplasia intraparenquimatosa con transformación hemorrágica. Relectura del caso: La paciente fue derivada a un hospital de referencia Neuro-traumatológico, en donde se reevalúa TC craneal previa, evidenciándose una hiperdensidad cortical a nivel de la vena anastomótica de Labbé con infarto venoso temporal derecho con transformación hemorrágica, que se confirma con estudio de RM y angiografía cerebral.