Paciente de 82 años que consulta por presentar dolor abdominal, diarrea y vómitos de aspecto hemático. A la exploración se encuentra el abdomen distendido y doloroso de forma difusa. En la analítica destaca neutrofilia sin leucocitosis. Se realiza una angio-TC de abdomen y pelvis, evidenciándose gas intramural en la pared gástrica, asociado a dilatación gástrica y gas en el interior de la vena porta así como neumoperitoneo. En la TC de control realizada una semana después de la intervención aparece la pared gástrica de grosor normal sin neumatosis parietal ni evidencia de gas portal o neumoperitoneo.