Mujer de 60 años que acude por rectorragia. Se muestra consciente y orientada, recibe 3 bolsas de sangre. Ingresa a cargo de Digestivo, donde se le hace colonoscopia que informa de formación sobreelevada en ampolla rectal de 10 centímetros que podría corresponder con hematoma disecante de la pared rectal que asocia pequeño punto de sangrado. Otros diagnósticos: neoplasia de origen ginecológico, neoplasia intestinal.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se realiza AngioTC abdominal para identificar punto de sangrado sin evidencia del mismo ni de colección hemática en la pared del recto, encontrándose como hallazgo incidental una masa en la pelvis de aspecto quístico con extensión al recto, que como primera opción se filia de origen ginecológico. Diagnostico presunción: tumor ginecológico. Relectura del caso: Se realiza ecografía ginecológica que informa de neoformación pélvica que parece depender de recto. Se realiza nuevo angioTC con contraste (dos fases centrado en pelvis) en donde se aprecia masa polilobulada que parece tener componente de partes blandas que se origina de la pared rectal y crece exofiticamente.