Paciente que acude a urgencias por edema palpebral e hinchazón, así como cierto grado de exoftalmos. Ante la sospecha de celulitis orbitaria derecha se solicita TC orbitario. . Hallazgos de las pruebas de imagen. Ocupación de seno maxilar derecho así como celdillas etmoidales ipsilaterales anteriores y posteriores, con engrosamiento mucoso de seno esfenoidal y captación mucosa del seno maxilar, en relación todo ello con sinusitis (patrón central). En órbita derecha: aumento de atenuación de la grasa nivel pre y post septal, con burbujas de gas adyacentes a lámina papirácea, e incipientes signos de colección subperióstica laminar. Marcado engrosamiento asimétrico del músculo recto interno, de hasta 7 mm de grosor, de forma fusiforme y aumento de densidad del mismo. Existe también discreto engrosamiento del músculo oblicuo superior. Vasculatura visualizada y senos cavernosos sin signos de trombosis.

Diagnóstico final: Sinusitis maxilar y etmoidal derecha, complicada con celulitis orbitaria pre y post septal, con absceso laminar subperióstico, y miositis del músculo recto interno por contigüidad.