

Varón de 63 años con antecedentes de Billroth II por perforación de ulcus gástrico y anticoagulación por TVP de repetición. Acude a Urgencias por dolor abdominal, melenas y vómitos hemáticos, observándose en la analítica anemización, aumento de reactantes de fase aguda e INR elevado. En gastroscopia se visualiza coágulo formado que tapiza la curvatura mayor y sangre fresca sin punto claro de sangrado. Se ingresa al paciente y se realiza ecografía, en la que se objetivan signos de colecistitis aguda. Se repite gastroscopia por persistencia de melenas y anemización y se detecta angiodisplasia gástrica de 2 mm, que se fotocoagula con Argón. Continúa con hemorragia activa y anemización y precisa una 3ª gastroscopia: en asa eferente a 10 cm de la anastomosis lesión vegetante, ulcerada, que ocupa el 50% de la circunferencia Se realiza TCMD, con los siguientes hallazgos: -Múltiples pólipos de gran tamaño en yeyuno. Suboclusión intestinal por invaginación yeyuno-yeyunal con pólipo de 7 cm en la cabeza de la invaginación. Líquido libre intraperitoneal con realce difuso del peritoneo. -Colecistitis aguda perforada, con absceso hepático. -Masas suprarrenales bilaterales. -Masa polilobulada en receso pleuroácigoesofágico sugestiva de neoplasia pulmonar primaria.

Carcinoma yeyunal pobremente diferenciado sobre poliposis yeyunal. Invaginación yeyuno-yeyunal. Hemorragia digestiva alta.Carcinoma indiferenciado no célula pequeña pulmonar. Metástasis suprarrenales. Colecistitis perforada con absceso hepático.
