Mujer de 49 años que acudió a urgencias por dolor cervical y parestesias de 3 semanas de evolución, más intensos en los últimos dos días. Como antecedentes personales destacar que era fumadora desde hace 20 años. En el servicio de Urgencias se le realizó una radiografía cervical, sin mostrar hallazgos patológicos y una radiografía de tórax donde se observó una consolidación pulmonar basal derecha, sospechosa de neoplasia pulmonar. La paciente fue ingresada para estudio, realizándose un TC de tórax que confirmaba los hallazgos de la radiografía y una RM cervico-dorsal que mostraba una lesión intramedular que se extendía desde C3 hasta C5 y asociaba extenso edema medular .
Los hallazgos descritos en RM cervical fueron compatibles con una metástasis intramedular de una neoplasia pulmonar tipo "oat cell".