Mujer de 28 años con alergia a penicilina, que consulta por fiebre, tos, dificultad respiratoria y dolor costal derecho. Realizó tratamiento con claritromicina la semana anterior por cuadro de faringo-amigdalitis aguda. En la analítica se observó marcada leucocitosis, plaquetopenia y valores de insuficiencia respiratoria; y en la radiografía de tórax se observaban tenues nódulos pulmonares, de predominio periférico, asociados a derrame pleural. Ante la sospecha de embolismos pulmonares secundarios a infección previa faringo-amigdalar se solicita TCMD cervico-torácico con contraste i.v. La TCMD confirma la presencia de pequeñas consolidaciones de predominio periférico, algunas de ellas cavitadas, y derrame pleural parcialmente loculado. En el cuello destacaba la trombosis de la vena yugular interna izquierda y era visible la incipiente formación de un absceso en el espacio parafaríngeo ipsilateral.