Paciente de 69 años que en estudio por derrame pleural derecho sugestivo de mesotelioma, presenta aumento brusco de la disnea y se sospecha TEP.

No se identifican signos que sugieran TEP. Engrosamiento liso bilateral de los septos interlobulillares unido a áreas en vidrio deslustrado con tendencia a la confluencia (patrón en empedrado). Derrame pleural bilateral, mayor derecho. Oclusión de la arteria descendente anterior (DA). Se debe establecer un diagnóstico diferencial entre entidades que cursan con un patrón en empedrado: neumonía intersticial aguda, síndrome de distrés respiratorio agudo, hemorragia pulmonar, edema pulmonar, proteinosis alveolar o linfangitis carcinomatosa. La presencia de un derrame pleural predominantemente unilateral, la distribución central y la oclusión de la DA, sugieren que se trata de un edema pulmonar cardiogénico secundario a la oclusión coronaria.