Mujer de 43 años en tratamiento por otitis media (OM) que presenta disartria y disminución de movilidad de 2-3 horas de evolución.

A nuestra paciente se le realizó un TC de cráneo simple y TC de cráneo con contraste i.v. Los hallazgos radiológicos consistieron en ocupación parcial por material de partes blandas de celdillas mastoideas izquierdas compatible con mastoiditis, colecciones extraaxiales fronto-parieto-temporales con realce leptomeníngeo y algunas burbujas de neumoencéfalo asociadas, compatible con empiemas subdurales, que ejercen efecto masa sobre ventrículo lateral y desviación de la línea media.