Varón de 27 años natural de Perú, traído desde el aeropuerto por bajo nivel de conciencia. Sin AP relevantes. Refiere haber aterrizado hace cuatro días, desde entonces, confuso, a la espera de familiares. Refiere malestar general y pérdida de peso de dos meses de evolución y lesiones cutáneas pruriginosas rojizas de nueva aparición en brazo. Temperatura en SU 37,9°

HALLAZGOS INICIALES DE LAS PRUEBAS DE IMAGEN
Alteración morfológica en las astas frontales, colapsadas, y aumento de densidad en la cabeza y cuerpo del caudado. Discreto efecto de masa en ganglios de la base. Se completa estudio con contraste IV a los 5 minutos. Se confirma un marcado realce subependimario, en torno al sistema ventricular, más extenso en las astas frontales, cuerpos de ventrículos laterales y en menor medida occipitales. Realce en ganglios de la base, en particular caudado derecho. Se proponen como opciones diagnósticas linfoma cerebral, patología inflamatoria tipo CMV/toxoplasma o afectación primaria por VIH