Varón de 86 años fumador, con EPOC, que acude a urgencias por fiebre de alto grado persistente tras tratamiento antibiótico, tos productiva purulenta y broncoespasmo generalizado. Se le realizan proyecciones PA y lateral de tórax que evidencian un aumento de densidad en el LII con pérdida de volumen, compatible con una neumonía con componente atelectásico o atelectasia del LII. Dado el hallazgo y la patología de base del paciente se completa estudio con una TC de tórax y abdomen superior con contraste oral e IV para descartar patología maligna pulmonar. Se observa atelectasia parcial del LII con bronquiectasias y bronquiolectasias cilíndricas y varicosas, con áreas de consolidación distal, destacando la ocupación del bronquio lobar inferior izquierdo por un cuerpo extraño (CE) con calcificación periférica que podría corresponder a un hueso de oliva aspirado, hallazgo confirmado y extraído mediante broncoscopia.

El diagnóstico fue de atelectasia con neumonitis postobstructiva del LII secundaria a aspiración de hueso de oliva intrabronquial.