FILIACION
Nombre y Apellido: E.P.V
Edad: 33años
Sexo: Femenino
Grado de Instrucción: Secundaria completa
Procedencia: Callería-Ucayali
Ocupación: Comerciante
Fecha de Ingreso: 01/12/2015

Enfermedad Actual: T.E: 15 días F.I: Insidioso C.E: Progresivo

Relato cronológico: Paciente de sexo femenino de 33 años, refiere que ha presentado desde aproximadamente 11 meses atrás, cuadros episódicos de dolor abdominal localizado a nivel de epigastrio e hipocondrio derecho y que se irradiaba hasta la región subescapular derecha, que lo aliviaba mediante la aplicación de analgésicos. Refiere que a medida que pasaba el tiempo, estos episodios se tornaron continuos y repetitivos, presentando en el ultimo mes, dolor abdominal tipo cólico en Hipocondrio derecho, punzante y con la misma irradiación, pero esta vez no aliviaba con la administración de analgésicos y era acompañada de nauseas y vómitos.
Por ese motivo, acudió a consulta y para ser intervenida quirúrgicamente de forma programada en el Hospital Amazónico .

Antecedentes personales
-Inmunizaciones: Completa
-Enf. Anteriores: Niega
-Enf. De la adultez: Niega
-Hospitalizaciones anteriores: Pre-eclampsia severa (hace 4 años) 
-Intervenciones Qx: Niega -Transfusiones sanguíneas: Niega 
-Alergias: Niega

Antecedentes patológicos:
HTA: niega
DM: niega
TBC: niega
Alcohol: niega
Tabaco: niega
Droga: niega

Signos Vitales:
Tº: 36,8 C
FC: 76 lpm
FR: 20 rpm
P/A: 100/60 mmHg
PESO: 60 kg

Examen de Laboratorio:
 Presenta leucocitosis.
 
Diagnostico:
Colecistitis crónica.

Reporte Operatorio:
Fecha: 2/12/15
Diagnostico pre-operatorio: Colecistitis crónica escleroatrofica Operación realizada: Colecistectomía convencional + Dren kehr Diagnostico post-operatorio: Vesícula escleroatrofica.
Hora de Inicio: 8:00 hrs
Hora de Termino: 10:00 hrs

PROCEDIMIENTO:
Antisepsia de campos estériles y se verifica que se cuente con todo los materiales para la intervención.
Paciente bajo anestesia general, procediendo a la incisión de la piel y los planos correspondientes, realizan la separación de asas intestinales e epiplón y la liberación de adherencias de la vesícula.
Disección de la vesícula e individualización del colédoco.
Se realiza la apertura de la vesícula, y la extracción de un calculo único de aprox. 2 cm x 2cm.
Cierre del conducto cístico con nudo único cerca al colédoco + sutura con 3 puntos del muñón constituido por conducto cístico y parte del bacinete.
Luego se realiza un pequeña apertura y lavado del conducto colédoco y la colocación de la sonda kehr

Hallazgos:
Calculo de 2x2 cm de color transparente que comprimía al conducto colédoco.
Colédoco de aproximadamente 0,5 cm de diámetro aparentemente libre de cálculos y también determinado por palpación y lavado. 