Varón de 50 años sin otros antecedentes de interés que debuta con intenso dolor abdominal no irradiado y náuseas. La exploración abdominal es dolorosa a la palpación profunda en epi-mesogastrio sin signos de peritonismo. Las pruebas de laboratorio son normales. Se realiza ecografía abdominal sin alteraciones significativas. Ante la persistencia del dolor pese a tratamiento se realiza endoscopia digestiva alta que no encuentra hallazgos patológicos.
Discusión

Finalmente se solicita Angio-TC abdominal, en el que se visualizan dos "flap" de disección arterial, uno en tronco celiaco sin extensión a ramas ni repercusión hemodinámica visceral, y otro en arteria mesentérica superior, que se extiende por varias ramas yeyuno-ileales mostrando trombosis de la luz falsa con oclusión vascular de algunas y repermeabilización distal. Asocia mínimo engrosamiento mural por edema de asas yeyunales. El paciente es intervenido de urgencia mediante colocación endovascular de sendos Stent en tronco celiaco y AMS. Se realiza exploración abdominal por vía laparoscópica apreciando signos de sufrimiento de asas yeyunales con posterior recuperación de viabilidad.