Datos clínicos: Paciente con distensión y dolor en hipocondrio derecho, fosa renal derecha e hipogastrio. Hábito intestinal estreñido y ruidos hidroaéreos aumentados. Descripción de los hallazgos: Rx abdomen simple y bipedestación: asa muy dilatada con haustras y morfología en grano de café en hemiabdomen izquierdo, con niveles hidroaéreos en la proyección en bipedestación. TC abdominopélvico con CIV: Ciego distendido, volvulado y situado en el hemiabdomen superior izquierdo.

Diagnóstico Vólvulo de ciego (torsión en bucle).