Varón de 68 años que consulta por dolor en fosa iliaca izquierda de 3 días de evolución y fiebre. No presenta vómitos ni cambios en el hábito intestinal. Se realiza una ecografía abdomino-pélvica en la que se identifica un quiste simple renal izquierdo de 18 cm de diámetro que impide la correcta valoración del flanco y fosa iliaca ipsilaterales. Por ello, se decide realizar una TC abdomino-pélvico con contraste oral e intravenoso, que pone de manifiesto la existencia de un divertículo aumentado de tamaño, de 4,5 x 6,5 cm, dependiente de la pared anterior del yeyuno, con cambios inflamatorios en la grasa adyacente. No se observan signos de perforación ni otros datos de complicación. Adyacente a éste, se aprecian otros divertículos yeyunales sin signos de inflamación.
Ante el diagnóstico de diverticulitis yeyunal aguda, se realizó una resección del asa inflamada con posterior anastomosis termino-terminal.