Mujer de 35 años con dolor abdominal agudo en flanco derecho de 48 horas de evolución y náuseas, sin fiebre ni signos de irritación peritoneal. Se realiza ecografía abdominopélvica en la que se observa una masa parauterina izquierda con pequeños quistes periféricos y ausencia de señal doppler-color. Ante la sospecha de torsión ovárica se realiza TC abdominopélvico c/c que demuestra una trompa de Falopio y ovario derechos de localización anómala en la hemipelvis izquierda, aumentados de tamaño y con ausencia de realce, así como dextroversión uterina. Ante el diagnóstico de torsión anexial derecha se decide laparotomía exploradora urgente que confirma el diagnóstico, con posterior anexectomía.