Varón de 61 años con dolor abdominal continuo de 5 días de evolución con exacerbaciones postprandiales. Tras una exploración física anodina y una ecografía abdominal que no muestra hallazgos significativos se ingresa en Medicina Interna. Al día siguiente refiere incremento del dolor, hipotensión y desaturación por lo que se realiza una TC abdominal. Se objetiva un marcado engrosamiento de la pared de asas de intestino delgado, edema de la grasa mesentérica y defectos de repleción en vena porta, mesentérica superior y sus ramas.

Trombosis venosa mesentérica. 