Mujer de 45 años sin antecedentes quirúrgicos que consulta por dolor en FII de 3 días de evolución, catalogado inicialmente como cólico renoureteral sin mejoría tras antiinflamatorios, que actualmente asocia nauseas, intolerancia oral y defensa abdominal, sin fiebre. Ante persistencia de la clínica se solicita ecografía abdominal, que evidencia dilatación de asas de intestino delgado, leve cantidad de líquido libre interasas y una imagen intestinal en bucle que sugería obstrucción en asa cerrada. Para filiar los hallazgos se completa estudio con TC abdominal que evidencia herniación de un tramo de ileon a través de un defecto en pared anterolateral izquierda del abdomen, con punto de cambio de calibre y dilatación retrógrada de asas, sin signos de sufrimiento intestinal, compatible con hernia de Spiegel.