Mujer de 31 años leucemia aguda linfoblástica B, en tratamiento quimioterápico. Relata cefalea opresiva frontal y cervical desde la última punción lumbar realizada con motivo de C-3, aumenta al incorporarse, acúfenos, naúseas y vómitos . Acude a servicio de urgencias, por aumento de vómitos.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: TC craneoencefálica sin(A) y con contraste (B) con una interpretación diagnóstica de normalidad. Relectura del caso: Ante el empeoramiento de la paciente y la aparición de cuadro de desconexión e incapacidad para emitir lenguaje, se realiza RM craneoencefálico. Mostró la presencia de colecciones subdurales frontal y temporal parietales bilaterales con intensidad se señal similar al LCR(C), Tras administración de contraste paramagnético se aprecia un realce homogéneo lineal meníngeo prácticamente total(D). Estos hallazgos son sugestivos de cuadro de hipotensión intracraneal.