Mujer de 74 años con bioprótesis valvular aórtica reciente y fibrilación auricular. Consulta por distermia de 3 días. Al ingreso con fiebre, gingivitis, soplo cardiaco de reciente aparición, leucocitosis y PCR elevada. Posteriormente presentó hipoperfusión transitoria de extremidades izquierdas. Angio-TC toraco-abdominal con vegetación en bioprótesis aórtica, sin compromiso de tejidos blandos adyacentes. Defectos de repleción en el origen de las arterias subclavia izquierda y mesentérica superior (ambas con recanalización distal), así como en arteria femoral común izquierda. Infarto en polo anterior del bazo. Adecuada perfusión de asas intestinales. Hallazgos compatibles con endocarditis infecciosa y múltiples embolismos de origen cardiogénico.