Mujer 67 años, refiere abdominalgia súbita, en hipocondrio-flanco derecho, y estreñimiento. La analítica muestra 23.000 leucocitos y PCR de 250. El departamento de urgencias solicita ecografía abdominal para descartar colecistitis, dado el dolor en hipocondrio derecho. Ecográficamente, la vesícula es normal, sin embargo, en flanco-fosa ilíaca derechos se observan asas intestinales distendidas, edematosas con engrosamiento parietal (A). Se decide completar estudio con TC de abdomen con contraste, confirmando la existencia de asas de intestino delgado (en fosa ilíaca derecha) distendidas, con engrosamiento mural y "signo del doble halo"(B). Además, existe un defecto de repleción en vena porta distal que se extiende a la vena mesentérica superior y vena esplénica (C,D). Hallazgos compatibles con isquemia intestinal secundaria a una trombosis de la vena mesentérica. Se realiza intervención quirúgica urgente (resección ileal) y una semana después, la paciente es dada de alta.