Mujer de 84 años, con antecedentes de anemia ferropénica e hipotiroidismo. Refiere dolor abdominal mal delimitado de 1 mes de evolución, que ha aumentado en las últimas horas con palidez mucocutánea asociada. Afebril. No síndrome miccional ni síntomas respiratorios. En la analítica destacan leucocitosis (14000L) con neutrofilia, PCR elevada (75) y anemia con Hb 9g/dL.

La Rx Abdomen realizada a su llegada a Urgencias reflejaba aire libre en la cavidad abdominal. Además, se identifica aire libre alrededor del colon descendente, cuyo calibre se observa aumentado con una "masa" en su interior. La aireación del colon distal así como del intestino delgado está dentro de la normalidad. TC Abdominal con contraste iv: se identifica aire libre en la cavidad abdominal, así como una discontinuidad en la pared del ángulo esplénico del colon (punto de la perforación), con salida de material fecal hacia la cavidad abdominal. El peritoneo está engrosado y hay líquido libre, traduciendo peritonitis fecaloidea secundaria a la perforación descrita.