Mujer ,68 años.AP: cardiopatia isquemica,FA paroxistica.Presenta dolor en hipocondrio derecho y fosa renal derecha.Inicio brusco hace 6 horas.Analitica: creatinina 1.54.Tratada como CRU. Persiste sintomatologia y aparece hematuria.Analitica a las 9 horas: Creatinina (2.29).Se solicita doppler renal y LDH en sangre por sospecha de infarto renal.

-Ecografia (1er control): hiperecogenicidad cortical,liquido perirrenal,no ectasia. -Ecografía (control 9h): riñón edematoso,alteración onda doppler arterial intraparenquimatosa comparativamente con riñón contralateral. -Sospecha: isquemia renal de origen