Varón de 35 años traído a Urgencias por heridas con arma blanca, una de ellas en flanco izquierdo de 5 cm. Estable hemodinámicamente.

Se realiza TC tóraco-abdómino-pélvico tras la administración intravenosa de contraste con protocolo de doble inyección en el que se observa herida en pared costal inferior derecha con neumotórax y pared abdominal de flanco izquierdo, sin signos de penetración intraabdominal en el estudio actual (ausencia de neumoperitoneo, trabeculación de la grasa, colecciones, ni líquido libre). A las 12 horas se realiza otro TC tóraco-abdómino-pélvico por distensión abdominal con el mismo protocolo de inyección de contraste, que por problemas técnicos se adquirió en una fase más tardía observándose: ? Extravasado de contraste perirrenal y periureteral izquierdo por rotura ureteral. ? Neumoperitoneo y líquido libre en pelvis de 18 UH por probable perforación intestinal sin identificar el punto.