Paciente de 76 años con factores de riesgo cardiovascular y antecedentes de gastritis crónica atrófica, con dolor abdominal intenso y mal estado general.

Por sospecha de patología aortica aguda se realizó angioTC de aorta y TC de abdomen con contraste iv. en fase portal. Se observaban placas de ateroma calcificadas en origen de tronco celiaco, que condicionaban estenosis del mismo. Existían pequeñas burbujas de neumoperitoneo perigástricas, e intramurales en paredes gástricas, así como una lesión hipocaptante esplenica, con burbujas aéreas, de probable origen isquémico. Ante la sospecha de perforación de víscera hueca se intervino observándose isquemia gástrica, realizándose gastrectomía total. Presentó postoperatorio tórpido con posterior éxitus.