A su llegada a urgencias presenta mutismo, obedece órdenes sencillas y muestra disminución de la fuerza en hemicuerpo derecho, de 3/5 en MS y 1/5 en MI. NIHSS 13. Se realiza analítica, ECG y Rx de tórax sin hallazgos relevantes. Ante la sospecha de ictus en territorio de ACM izquierda se solicita un TC cerebral sin CIV. TC cerebral sin CIV: tenue hipodensidad en región medial del lóbulo frontal izquierdo. Ante los hallazgos de imagen y la clínica concordante se plantea el diagnóstico de ictus isquémico en territorio de ACA izquierda. Se inicia tratamiento con rt-PA ante la ausencia de contraindicaciones. Por la escasa mejoría se solicita un angioTC. AngioTC: ausencia de contraste en arteria cerebral anterior izquierda a nivel del segmento A2 confirmando el diagnóstico planteado. Además se observa una hipoplasia del segmento A1 de la arteria cerebral anterior derecha.Se solicita un TC cerebral de control sin CIV a las 24 horas observando un aumento en la extensión de la lesión hipodensa en territorio de la ACA izquierda. Se completa el estudio con una RM cerebral con hallazgos compatibles con infarto isquémico agudo en territorio de la ACA izquierda, un pequeño foco de transformación hemorrágica y múltiples infartos lacunares. Al alta el paciente mejoría de la hemiparesia derecha persistiendo una afasia motora leve.