Varón de 38 años en seguimiento por episodios repetidos de hemorragia digestiva alta secundaria a varices esofágicas, con hipertensión portal. Sin otros antecedentes. Consulta en Urgencias por mareo y cefalea de dos días de evolución. Se realiza Tc craneal simple apreciándose un incremento de la densidad de la vena anastomótica de Trolard, sugestiva de trombosis aguda venosa. Inicialmente, la densidad del parénquima cerebral es normal. En la entrevista dirigida posterior confirma que es consumidor habitual de cocaína.

Diagnóstico: Trombosis venosa cerebral.