Varón de 80 años que presenta dolor torácico de lado derecho y dificultad para respirar. Tiene una larga historia de disnea al ejercicio.
Esta Rx muestra un neumotórax derecho. Ademas hay nodulos difusos bilaterales (>2 y <10mm) los cuales pueden deberse a adenocarcinoma metastásico, silicosis, histoplasmosis diseminada, o varicela.
En la silicosis, algunos nodulos pueden unirse para formar conglomerados en lóbulos superiores llamados fibrosis masiva progresiva.
Los pacientes con silicosis estan predispuestos a TBC pulmonar y la toma seriada de radiografias es necesario.

SILICOSIS CON FIBROSIS MASIVA PROGRESIVA 