Paciente de 22 años. Traumatismo costal derecho por accidente de moto. Dolor en hemitórax derecho , no disnea. Rx tórax : aumento densidad basal con pequeño derrame pleural derecho. Hiperclaridad de hemitórax derecho. No fracturas costales evidentes. TCM tórax. Hidroneumotórax derecho sin desplazamiento mediastínico.
Condensación alveolar en LID con varios neumatoceles. Enfisema subcutáneo. No fractura costal. Conclusión: Hidroneumotórax derecho con contusión y laceración en LID.

Hidroneumotórax derecho con contusión y laceración en LID.