Mujer de 15 años, sin antecedentes, que consulta por epigastralgia de tres días. Ha presentado dolor abdominal leve en el último mes. Exploración física, normal. Analítica: amilasa 860 U/L (0-100 U/L) y lipasa 960 U/L (13-60 U/L). En ecografía se visualiza engrosamiento focal de la cabeza del páncreas y dilatación del conducto pancreático principal. Ingresa como pancreatitis aguda y se realiza colangioRM, con similares hallazgos a la ecografía. La ecoendoscopia no aporta nuevos resultados. Ante la posibilidad de pancreas divisum como etiología del cuadro, se decide repetir colangioRM una vez resuelto, que resulta normal.