Varón , 53 años, con antecedente de amputación abdominoperineal por adenocarcinoma rectal hace 10 años. Acude por dolor abdominal y cuadro suboclusivo. Analítica con leucocitosis y neutrofilia.En TC abdominopélvica con contraste iv se observa moderado retroneumoperitoneo en abdomen superior , posterior a la cabeza del páncreas, extendiéndose al ligamento gastrohepático, saco menor e hilio esplénico, con trabeculación de la grasa localizada alrededor de la tercera porción duodenal y raíz del meso en relación con cambios inflamatorios. Divertículo dependiente de la 3ª porción duodenal adyacente al gas extraluminal , con aumento de tamaño respecto al estudio previo de hace 1 año. Dilatación gástrica y duodeno-yeyunal con normalización progresiva del calibre de asas en yeyuno distal, en relación con íleo paralítico. Tras intervención quirúrgica se confirma perforación de divertículo duodenal.

Diagnóstico: Retroneumoperitoneo secundario a perforación de divertículo duodenal.