Paciente varón de 76 años, que acude a urgencias por inflamación y dolor en región mandibular derecha con trismus de varios días de evolución. En la analítica destacan signos de infección. La TC mostró erosión de la cortical del maxilar inferior a nivel del segundo molar derecho, con esclerosis de la mitad derecha de la mandíbula y reacción perióstica en ángulo mandibular, con una gran colección hipodensa con captación periférica de contraste, de límites imprecisos, que se extendía por los espacios sublingual, submandibular, masticador, parotídeo y parafaringeo derechos, con cambios inflamatorios en la grasa adyacente, compatible con absceso de origen dentario.