Mujer de 64 años, con antecedentes de neoplasia estenosante de recto sincrónica con neoplasia de ciego e implantes peritoneales, que es intervenida de urgencia por cuadro de obstrucción intestinal practicándosele una ileostomía. Posteriormente comienza con malestar general y dolor abdominal. En la exploración se objetiva dolor en fosa ilíaca izquierda y en la analítica destaca leucocitosis de 19000 con elevación de PCR (30) y procalcitonina (5,8). Ante la sospecha de sepsis de origen abdominal se realiza TC abdominal con hallazgos sugestivos de fascitis necrotizante en región retroperitoneal, perineal y raíz de muslo derecho. Dada la situación clínica y oncológica de la paciente se desestima la cirugía y se opta por actitud conservadora, con evolución tórpida y exitus a los seis días.