Se realiza ecografía y TC de abdomen y pelvis de urgencia observando apéndice cecal paredes engrosadas, diámetro aumentad de hasta 20 mm en base, dónde se visualiza imagen quística que se introduce levemente hacia el ciego altamente sugestivo de mucocele. Hallazgos sugestivos de proceso neoformativo apendicular, como primera posibilidad neoplasia mucinosa apendicular. Se interviene de hemicolectomía derecha con resección de íleon terminal. La anatomía confirma el diagnóstico de presunción: neoplasia mucinoso apendicular de potencial maligno incierto.