Paciente femenina de 66 años
Consulta por disnea grado III-IV de 15 dias de evolucion, disminucion de peso y sudoracion nocturna
Antecedentes de tabaquismo e HTA

En la piel del dorso del paciente se observan múltiples lesiones cutáneas hiperpigmentadas.

Rx. torax AP: Enambos campos pulmonares, a predominio medio e inferior, se visualizan imagenes nodulares de bordes parcialmente delimitados.

TC de torax sin contraste, corte axial, ventana mediastino y ventana pulmon: Se observa que las imagenes nodulares descriptas en la Rx presentan broncograma aereo. Leve derrame pleural derecho.

TC de torax sin contraste, corte axial, ventana mediastino: Se observa una imagen con densidad de partes blandas en proyeccion de la primera articulacion costo-condral.

TC de abdomen con contraste endovenoso, reconstruccion coronal: Gran efecto de masa hipovascular que ocupa y deforma el polo superior y region interpolar del riñon izquierdo.

Puncion biopsia de riñon izquierdo.

ANATOMIA PATOLOGICA
Biopsia de lesión en el dorso: infiltración linfoide con características de micosis fungoide granulomatosa
Biopsia de riñon: infiltración por linfoma T constituido por linfocitos de tamaño intermedio y pequeño
Punción aspiración biopsia de hueso clavicular derecho: infiltración por linfoma T

MICOSIS FUNGOIDE