Mujer de 74 años, dolor abdominal de 1 semana, aumenta los últimos 2 días con distensión abdominal. Exploración: abdomen distendido y doloroso a la palpación con defensa. Sospecha de oclusión intestinal.

TC abdomen: Asas de íleon aplastronadas en FID, con líquido interasas, pequeñas burbujas de aire extraluminal y colección organizada adyacente. Anexo derecho aumentado de tamaño con marcada reticulación de la grasa. Recto-sigma con engrosamiento mural y reticulación de la grasa, identificando imagen lineal hiperdensa de 4 cm compatible con cuerpo extraño. Orientación diagnóstica: microperforación ileal por cuerpo extraño, el cual avanzó hasta el recto-sigma, con reacción inflamatoria e infecciosa local y afectación secundaria de las estructuras ginecológicas vs patología de origen ginecológico que sería menos probable.