Datos clínicos: Varón de 41 años ingresado en la Unidad de Cuidados Intensivos por status epiléptico. A las 24 horas del ingreso en esta unidad y del inicio de la ventilación mecánica comienza con aumento generalizado de volumen cervical, enfisema subcutáneo y eritema local, asociado a inestabilidad hemodinámica. Descripción de los hallazgos: Se realizó TC de cuello y tórax con contraste objetivando un enfisema subcutáneo masivo afectando a ambas regiones laterocervicales, el cual disecaba planos musculares, y se extendía a pared torácica anterior, ambas regiones supraclaviculares de predominio izquierdo, así como a región anterosuperior de pared abdominal. Asimismo se evidenció presencia de moderado neumomediastino y neumoperitoneo.
Diagnóstico: Barotrauma asociado a ventilación mecánica.