Paciente de 74 años con sospecha de colecistopancreatitis.

Se realiza ecografía abdominal y ante los hallazgos se completa el estudio mediante TC de abdomen: Vesícula con paredes muy engrosadas y cambios edematosos de la grasa perivesicular. En el interior de la luz vesicular se identifica gas. Imagen de litiasis biliar de 35 mm (descrita en estudio previo), en localización extravesicular, situada en segunda porción duodenal produciendo dilatación de bulbo duodenal y cámara gástrica con abundante contenido. No dilatación de vías biliares. Páncreas de aspecto normal.