Paciente de 86 años que acude en Marzo de 2015 a Urgencias por náuseas y vómitos alimentarios y biliosos de 5 días de evolución, con intolerancia oral además de estreñimiento de días de evolución. Ante la persistencia de los vómitos y aumento del dolor abdominal se solicita interconsulta a cirugía general.

Se decide la realización de una TC abdominopélvica tras administración de CIV, en fase venosa. En este estudio se identifica una vesícula biliar colapsada, con gas en su interior y una solución de continuidad que comunica la pared vesical con la segunda porción duodenal (hallazgos sugestivos de fístula colecistoentérica). En yeyuno proximal, se observa una imagen compatible con litiasis biliar, que condiciona distensión retrógrada del duodeno y la primera porción yeyunal. Hallazgos radiológicos compatibles con íleo biliar.