Datos clínicos: Paciente varón de 89 años hospitalizado por úlcera de decúbito infectada en miembro inferior izquierdo, que inicia cuadro de dolor abdominal difuso inespecífico. Descripción de los hallazgos: Se realiza TC abdominal con contraste intravenoso obteniendo adquisición en fase portal. Se observa bazo de tamaño normal con varias lesiones parcheadas, intraparenquimatosas, hipodensas, con componente aéreo, que se extienden extracapsularmente hacia los tejidos adyacentes. Presencia de moderada cantidad de líquido libre en hemiabdomen superior y mínimo neumoperitoneo en hipocondrio izquierdo.

Diagnóstico:
Abscesos esplénicos embolígenos con ruptura capsular.