Sexo: Masculino 

Edad: 52 años 

Motivo de consulta: Neumonía Adquirida en la Comunidad sin respuesta al tratamiento.       

Antecedentes: tabaquismo. EPOC. Infarto Agudo de Miocardio. Hipertensión arterial. Mal estado bucodental.  
Enfermedad actual: 

Fiebre, tos y dolor en puntada de costado. Se interpreta como neumonía de la comunidad y se la trata con Levofloxacina por dos semanas, sin respuesta clínica. Se rota a Amoxicilina–Clavulánico vía oral obteniendo mejoría parcial, con persistencia de signos radiológicos.

Radiografía de tórax: infiltrado en lóbulo superior derecho. imagen

Broncofibroscopía: signos de bronquitis, engrosamiento y edema del ostium de 1BD.

Biopsia transbronquial (BTB): bronconeumonía necrotizante, probable histoplasmosis. Recibe tratamiento con Itraconazol en dosis no especificada durante un mes.

Tomografía Axial Computada de control: aumento del infiltrado de lóbulo superior. Adenomegalias mediastinales.

Evolución y tratamiento

Se mantiene tratamiento con Itraconazol hasta completar los tres meses, sin mejoría.

Radiografía de tórax: persistencia de infiltrado

Tomografía Axial Computada de tórax: progresión del infiltrado.
Consulta a la División Cirugía Torácica del Hospital de Clínicas.

Nueva broncofibroscopía con Biopsia transbronquial: inflamación crónica.                         

Cultivo: pseudomona aeruginosa y serratia sensibles a ciprofloxacina.Resonancia Magnética de cerebro y centellograma óseo corporal total sin lesiones.

Espirometría: FVC 90%. FEV1: 82% FVC/FEV1 91%. VSG aumentada.

Se opera: Medistinoscopía: ganglios grupos 2 y 4 derechos. Negativos para células neoplásicas en la congelación.

Toracotomía exploradora: tumoración que compromete predominantemente el segmento dorsal, pero se extiende a todo el LSD. Se realiza punción aspiración obteniendo material purulento que se envía a cultivo; congelación negativa para células neoplásicas.

Biopsia en cuña de tumor del segmento dorsal del LSD: congelación negativa.

Anatomía Patológica definitiva: probable actinomicosis.

Cultivo: Fusobacterium (¿Sobreinfección o contaminación?).Tratamiento con Amoxicilina-Clavulánico vía oral durante 6 meses.


Control

Retroceso de las lesiones radiológicas. Mínimo infiltrado cicatrizal.

Radiografía de Tórax: lesión cicatrizal