Marcos, 54 años, concurre al centro de salud con su hija, Estela. Refiere que presenta dolor lumbar "que le hace arrastrar la pierna", desde hace un tiempo y ahora es más intenso y no puede trabajar. Dice haber perdido algo de apetito. Estela comenta que su padre no se queja nunca y está muy preocupada por él. Es albañil desde hace 34 años, fuma 30 cigarrillos día, bebedor social. Hace 10 años, durante 3 años trabajó en una mina. También refiere que está con tos y presentó algunos registros febriles. No recuerda cuando fue su último control de salud. Vive con su hija.Al examen  físico constata: Talla 1,72,  P:65 kg, IMC: 22, TA:100/70 mm Hg, FC: 65, T: 36.8ºC, auscultación cardiaca normal. Examen  respiratorio: FR:14 por minuto, movilidad disminuida durante la inspiración, percusión mate en campo pulmonar medio derecho y auscultación  abolida en dicho campo. Evaluación de columna lumbar y sacra: signo de Lasegue positivo, disminución de reflejo rotuliano y tibial posterior, sin otros datos positivos.

Radiografía de tórax frente
Incompleta por focalización sobre la lesión de  hemitórax  derecho,  no  siendo  evaluable  partes  blandas  y  hemitórax  izquierdo. Impresiona leve escoliosis de la columna dorsal.Se observa una masa hiliar derecha, radioopaca de contornos irregulares con infiltrado intersticio nodulillarperilesional extenso. En la base de hemitórax derecho se observa una tracción pleurodiafragmática de aspecto secuelar (tienda pleural). Silueta cardíaca impresiona de tamaño normal con el botón aórtico (1er arco) de dimensiones normales. La imágen es sugestiva de lesión neoplásica, a correlacionar con los antecedentes del paciente y otros métodos complementarios (Tomo-grafía computada de tórax).