Paciente femenina de 26 años con cuadro febril de 9 días asociado a fiebre, dolor pleurítico, tos con expectoraciónmucoidey vesículas eritematosas pruriginosas

Hospitalizada una semana antes del ingreso por embarazo ectópico (manejado con 3 dosis de metotrexate)

Radiografía de tórax. Proyección anteroposterior. Opacidades nodulares, mal definidas con distribución multilobar. Opacidades basales bilaterales simétricas de difícil valoración por interposición de los senos.

Tomografía computarizada de alta resolución de tórax. Corte axial y reconstrucción coronal. Nódulos parenquimatosos multilobares, bilaterales, con densidad de tejido blando, de bordes irregulares y halo de vidrio esmerilado perilesional. Nódulos y áreas en "parches" de vidrio esmerilado.

Tomografía computarizada de tórax. Nódulos con densidades de tejido blando y vidrio esmerilado, de bordes irregulares. Lesiones nodulares en la piel de los senos que se correlaciona con el hallazgo al examen físico de vesículas eritematosas.

Diagnóstico diferencial:
Neumonía por varicela
Neumonía por herpes simple
Neumonía por CMV
Aspergilosis pulmonar invasiva
Histoplasmosis
Neumonía por C. albicans
Tuberculosis
Metastasis hemorrágicas
Granulomatosis con poliangeítis
Poliangeítis microscópica

Otros hallazgos positivos:
Cuadro hemático con leucocitosis, neutrofília y trombocitopenia
Sedimento urinario sin alteraciones
Elevación de transaminasas
Baciloscopia de esputo (-)
Examen directo y cultivos para hongos (-)

Diagnóstico
Neumonía por Varicela-Zoster