Varón de 75 años que consulta por dolor abdominal de 3 días de evolución, náuseas y vómitos, sin deposición desde el inicio del cuadro. En la analítica destaca elevación de PCR (5 mg/dl) y leucocitosis (16,7 x 1000/µL). Ante la sospecha de obstrucción intestinal, se realiza una radiografía simple de abdomen y, posteriormente, una TC abdominopélvica.

La radiografía simple de abdomen en decúbito supino revela un patrón obstructivo con dilatación de asas de intestino delgado y marco cólico escasamente aireado, con patrón en miga de pan en colon ascendente. La TC abdominopélvica con CIV en fase portal, muestra dilatación de asas yeyunoileales, con un cambio de calibre en fosa ilíaca derecha, donde se objetiva una afectación inflamatoria segmentaria (aproximadamente 10 centímetros) de asas de íleon no terminal, las cuales presentan el signo de la diana (traduce edema submucoso), líquido libre perilesional y entre las asas dilatadas. Dicha ileítis, si bien condiciona un cambio de calibre, no genera obstrucción completa, observando contenido en marco cólico. El diagnóstico sugerido fue obstrucción intestinal secundaria a ileítis no terminal, cuya etiología podría ser inflamación por anisakis.