Mujer de 49 años que es traída por el equipo de emergencias al hospital debido a parada cardiorrespiratoria por atragantamiento con gajo de naranja. Ante esta clínica, se realiza TC de cráneo simple, observándose una pérdida de la diferenciación entre la sustancia blanca (SB) y la gris (SG) con obliteración bilateral del patrón de surcos, disminución del tamaño de los ventrículos y el "signo del cerebelo blanco". Estos hallazgos indican edema cerebral difuso. Ante la ausencia de mejoría clínica a los 4 días se realiza nueva TC, donde los hallazgos descritos son más acentuados. La paciente falleció 6 días más tarde.