

Datos clínicos: Mujer de 51 años que acude a urgencias por cuadro de cefalea, vómitos y diplopía del ojo izquierdo de horas de evolución.En la exploración física se observa discreto exofaltmos de ojo izquierdo. No refiere otros antecedentes de interés.Descripción de los hallazgos: Se realiza de TC craneal urgente sin y con contraste endovenoso en el que se observa una tumoración unilocular que se adapta al espacio intraconal inferoposterior derecho, que desplaza medialmente el músculo recto inferior y en cuya región posterior presenta hiperdensidad debido a los niveles líquido-hemáticos , sin captación de contraste iv. Se completa con RM obitaria confirmando la existencia y localización de la lesión ovoidea con niveles líquido-hemáticos , así como la ausencia de vacío de señal en su interior por la falta de vascularización.

Diagnóstico: La lesión se diagnosticó de malformación linfática con probable resangrado dado lo característico de los niveles líquido-hemáticos, la ausencia de captación y la agudeza en la presentación del cuadro clínico. EL diagnóstico diferencial se plantes entre variz orbitaria y la malformación cavernomatosa, ambas desestimadas al no haber modificaciones con el Valsalva ni realce tras el contraste.