Mujer de 46 años que acude a urgencias por dolor abdominal inicialmente difuso y luego más focalizado en FID, acompañado de náuseas y febrícula. AP: - Anemia ferropénica. - Madre con carcinoma de colon. - Intervenida por pólipos endometriales en 2014. Bajo la sospecha clínica de apendicitis aguda, se realiza ecografía abdominal y TC complementaria. Ecográficamente en FID se aprecia imagen reniforme heterogénea con configuración en diana. En la TC abdominal se observa el íleon terminal acompañado de su pedículo vascular protruyendo en el interior del colon ascendente a través de la válvula ileocecal hasta el ángulo hepático, compatible con invaginación intestinal ileo-cólica. La pared colónica comprometida se encuentra engrosada y se identifican algunas adenopatías regionales.