Mujer de 26 años, española, sin antecedentes. Acude a Urgencias por dolor abdominal difuso, aumento del perímetro abdominal y astenia. Se realizó ecografía abdomino-pélvica objetivando ascitis difusa con una imagen nodular en el peritoneo parietal de la fosa ilíaca derecha. Con la sospecha de un implante tumoral sin origen claro, se completó estudio con TC toraco-abdomino-pélvico, que corroboró la infiltración omental y mesentérica, objetivando tenues engrosamientos nodulares del peritoneo parietal, sin claro tumor primario ni adenopatías. Se realizó estudio ginecológico y de mama que también fueron normales. Los estudios del líquido, de laboratorio y una biopsia percutánea del omento no lograron dar resultados concluyentes por lo que fue necesario realizar laparoscopia exploradora que mostró una siembra peritoneal de granulomas, con el resultado en la biopsia de granulomas necrotizantes compatibles con infección por micobacterias. Los cultivos microbiológicos y el Mantoux no fueron concluyentes, solamente el test del quantiferón resultó positivo. Se instauró tratamiento tuberculostático con notorios resultados clínicos y de imagen.

Diagnóstico: tuberculosis peritoneal.