Mujer de 64 años, estancia en Perú durante dos meses, volvió hace 2 semanas. Pareja estable, dos relaciones sexuales en últimos 2 meses. Acude a Urgencias con dolor abdominal hipogástrico y en región lumbo-sacra de 2 semanas de evolución. No fiebre, ni síndrome miccional. Leucorrea purulenta. Leucocitosis con desviación izquierda. PCR 200. En la placa de abdomen se observa un aumento de densidad agua en pelvis, lateralizado hacia la izquierda. Se realiza TC abdomino - pélvico por sospecha de infección de origen pélvico, observando distensión de cavidad uterina ocupada por contenido hipodenso con nivel hidroaéreo asociado a hipercaptación de la mucosa endometrial.