Varón de 47 años exfumador no diabético que acude a Urgencias por dolor lumbar izquierdo y sensación distérmica no termometrada que no mejora con analgésicos. La analítica realizada en el Servicio de Urgencias muestra datos de sepsis y una creatinina de 4 mgr / dL. Tras la exploración clínica y los datos analíticos, se contacta con el radiólogo de guardia que realiza una ecografía abdominal al paciente, en la cual se observa un aumento de volumen del riñón izquierdo y una hidronefrosis grado I sin que se evidencien litiasis. Tras esto, se realiza una tomografía computarizada (TC) simple abdominal en la que se detecta una litiasis de 1 cm enclavada en el uréter proximal izquierdo y cambios inflamatorios perirrenales (estriación de la grasa y pequeña cantidad de líquido) así como algunas burbujas de gas intra- y pararrenal, siendo el paciente diagnosticado de pielonefritis aguda enfisematosa secundaria a litiasis ureteral.