Varón de 53 años con antecedentes de carcinoma escamoso de tercio medio de esófago en espera de inicio de QMT. Consulta por dolor y gran aumento de volumen en región cervical. Al examen destaca crepitación a la palpación cervical. Se solicita TC cervical urgente.

TC cervical: - Neoplasia de tercio medio de esófago perforada con extenso enfisema cervical junto con edema del tejido blando que se extiende a espacios parafaríngeos, retrofaríngeo y mediastino anterior. - Afectación de los músculos ECM, de predominio izquierdo, con importante enfisema que se acompaña de líquido circundante. - Efecto masa sobre la orofaringe, la cual está desplazada y parcialmente obliterada por gran acúmulo de aire y líquido parafaríngeo izquierdo. - Colección de 2 cm, cervical derecha, por detrás del ala derecha del cartílago tiroides. - Trombosis de la vena yugular izquierda. Impresión diagnóstica: Fascitis necrotizante cervical y mediastinitis necrotizante descendente.