DATOS CLÍNICOS: Mujer de 84 años con cuadro de dolor abdominal súbito de 10 horas de evolución. No Náuseas, vómitos ni alteraciones deposicionales. Antecedentes de cirugía por hernia inguinal bilateral. A la exploración abdomen distendido, timpánico y doloroso a la palpación en fosa ilíaca izquierda. Analítica anodina. Se realiza radiografía simple de abdomen y se completa con TC. DESCRIPCIÓN DE LOS HALLAZGOS: En la radiografía de abdomen se aprecia dilatación de asas de intestino delgado. En la TC se identifica hernia obturatriz izquierda, condicionando dilatación retrógrada de asas de intestino delgado, asociando líquido libre peritoneal. El íleon terminal y el colon muestran un calibre normal.

DIAGNÓSTICO: Obstrucción intestinal secundaria a hernia obturatriz.