Paciente masculino de 25 años de edad con historial de cáncer. Empieza quimioterapia hace 2 semanas, sin síntomas pulmonares.

 
Descripción de biopsia quirúrgica

  Ambas biopsias de las cuñas pulmonares contienen un neoplasma maligno escasamente diferenciado. 
  Las células son grandes y pleomórficas, con una considerable cantidad de citoplasma. 
  Hay hemorragia asociada.
  El tumor parece tener un patrón inusual de crecimiento, infiltrando tabique alveolar. 
  El alto nivel de malignidad del tumor se puede ver en las secciones de la biopsia.
  

Diagnósticos diferenciales de neumotórax espontáneo

  Osteosarcoma metastásico.
  Neoplasias ginecológicas.
  Cáncer rectal.
  Carcinoma de células renales.
  Cáncer testicular.
  Linfoma.
  
Diagnóstico final
Osteosarcoma metastásico pulmonar con neumotórax espontáneo bilateral