Mujer de 51 años que acude por tercera vez a urgencias por dolor constante en epigastrio irradiado a todo el abdomen de 10 días de evolución. El dolor aumenta con las comidas. En las últimas 24 horas asocia vómitos y diarrea. No fiebre ni síndrome constitucional. Analítica: 16950 leucocitos (90% neutrófilos), amilasa 33. AP: Tabaquismo. Padre con cáncer de páncreas.

Masa heterogénea de 5,5 cm de diámetro en cabeza de páncreas, en contacto con aorta y arteria mesentérica superior, estenosa vena mesentérica superior e infiltra píloro y duodeno con adenopatías peripancreáticas, sospechosa de neoplasia pancreática. No hay dilatación de vía biliar ni conducto pancreático.