Mujer de 33 años, acude a Urgencias por dolor y defensa abdominal en FID e hipogastrio. Aborto espontáneo 2 meses antes. Ingresa en Críticos por cuadro sincopal e inestabilidad hemodinámica. En ECO-FAST se observa líquido libre intraperitoneal con ecos internos y nivel liquido-líquido, compatible con hemoperitoneo, por lo que tras estabilización se realiza TC abdominopélvico c/c en el que se confirma y signo del coágulo centinela en hemipelvis derecha. Ante la sospecha de embarazo ectópico roto se realiza TEST de gestación con resultado positivo. La cirugía confirma el diagnóstico.