Varón de 69 años acude a Urgencias por hematuria tras traumatismo lumbar por caída de bicicleta. A la exploración física, puñopercusión renal derecha positiva. La ecografía demuestra principalmente líquido perirrenal. Posteriormente se realiza AngioTC de abdomen con tres fases: En la arterial no se aprecia extravasación de sangre arterial, en la venosa se identifica una banda hipocaptante que atraviesa el parénquima del polo inferior renal derecho sin demostrar fugas de contraste, pero en la tardía existe extravasación del mismo desde la pelvis renal, que se encuentra distorsionada. El uréter derecho aparece contrastado hasta el meato ureteral. También se visualiza líquido perirrenal derecho de baja atenuación y en gotiera paracólica derecha.

Nos encontramos ante una laceración corticomedular que afecta al sistema colector y produce extravasación de contraste desde la pelvis al espacio perirrenal en la fase de eliminación.