RM Cuello
Paciente de 49 años de edad que presenta tumoración laterocervical derecha de años de evolución con aumento progresivo de volumen.
HTA
Acúfenos oído derecho.


T1 Saturación Grasa sin contraste
T1 saturación grasa con contraste

Hallazgos
A) Tumoración laterocervical derecha, bien delimitada.
B) La tumoración aparece entre la carótida externa y la carótida interna. Presenta imágenes lineales de vacio de señal que indican gran vascularización

Angiografía
En el estudio amgiográfico , catéter en carótida común derecha, se aprecia lesión muy vascularizada encajada en el bulbo carotídeo. 
Catéter en carótida interna derecha. No hallazgos patológicos.
Catéter en carótida externa. La tumoración aparece irrigada por la carótida externa

Diagnóstico
Paraganglioma carotídeo
