Varón de 35 años, fumador, sin otros antecedentes de interés, que acude a Urgencia por dolor y sensación de frialdad de MMII acompañado de dolor lumbar de horas de evolución. En la exploración vascular se identifica ausencia de pulsos en todos los niveles en MMII. Se solicita TC ante la sospecha de disección aórtica.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: En TC tóracoabdominopélvico realizado en fase arterial, se identifica oclusión aórtica distal, con extensión a ambas iliacas y repermeabilización distal de las iliacas derechas, sugestivo de origen embólico. Se identifica además una lesión isquémica en el bazo y una isquemia segmentaria en el tercio medio del riñón izquierdo. Relectura del caso: Revisando el estudio con más atención, se identifica un defecto de repleción de 19 x 12 mm en el ventrículo izquierdo, sin realce, sugestivo de trombo ventricular. Este hallazgo se confirmó postquirúrgicamente con anatomía patológica.