Mujer de 76 años con disnea e hipoxia tras cirugía de columna hace 2 días, que precisa ventilación mecánica no invasiva, sin mejoría, requiriendo ingreso en UCI por inestabilidad clínica.

En la radiografía de tórax se observaba una imagen lineal, ramificada, de alta densidad, en el hilio derecho, que por su morfología sugería seguir el trayecto de un vaso. Ante los hallazgos se completó estudio con TC simple de tórax que confirmó una ocupación de la luz de arterias pulmonares segmentarias y subsegmentarias de ambos pulmones por un material de alta densidad (1125 UH) compatible con cemento empleado en la cirugía.