Paciente de 56 años, trasplantado hepático seis meses antes por hepatopatía crónica, que acude a Urgencias por fiebre y diarrea de varios días de evolución. Se objetiva importante acidosis metabólica, hipotensión (70/46) y taquicardia así como alteración analítica (70000 leucocitos, PCR 34, plaquetopenia e hipertransaminasemia). Se solicita ecografía abdominal, que revela colección heterogénea de bordes mal definidos en lóbulo hepático derecho, con aire en su interior, hallazgos compatibles con absceso hepático piogénico.