Mujer de 46 años remitida con datos clínicos de febrícula, dolor en fosa renal derecha (FRD) y puñopercusión positiva. Sospecha de cólico renal complicado. Pruebas complementarias: en orina leucocituria con nitritos positivos y hematuria. En sangre ligera leucocitosis con neutrofilia y PCR de 168 mg/L. Se realizó ecografía abdominal urgente y completamos estudio con TCMD de abdomen con contraste intravenoso. Los hallazgos fueron compatibles con pielonefritis xantogranulomatosa (PXG). Como hallazgo incidental se observaron alteraciones morfológicas en relación con la pinza aortomesentérica (habiendo que valorar clínicamente la posibilidad de síndrome de cascanueces, asociado o no a síndrome de Wilkie).