Paciente masculino de 84 años de edad. Control por aspiración de pieza dental posterior a tratamiento odontológico hace dos meses, refiere tres episodios seguidos de bronquitis con tratamiento antibiótico, actualmente sin tratamiento, con tos no productiva, sin otros síntomas.

Ex tabaquista (TBQ), dejó hace 5 años, fumó durante 60 años en promedio 15 cigarrillos por día (80 p/y) .

Antecedente de cáncer de colon, operado hace 15 años como único tratamiento.

Radiografía de tórax frente y perfil. En parte inferior de hilio derecho y en topografía del bronquio se observa una imagen de densidad metálica en relación a corona dentaria.

Tomografía axial computada sin contraste. En topografía de la emergencia del bronquio lobar inferior derecho se evidencia elemento metálico de alta densidad compatible con una corona dental.

En lóbulo inferior derecho, a predominio de segmentos basales, se observan imágenes mucosas endobronquiales distales e imágenes nodulares centrolobares confluentes de aspecto inflamatorio post-obstructivo.

Reconstrucción corona yacoronales reconstrucción coronal en MIP. A nivel del lóbulo inferior derecho se observan imágenes nodulares centrolobares distales, que adoptan disposición confluente, de aspecto inflamatorio post-obstructivo.

Reconstruccions agital y recontrucción sagital en MIP. Pieza dentaria en la emergencia del bronquio lobar inferior asociado a imágenes mucosas endoluminales distales con disposición de arbol en brote.