Paciente de 89 años con clínica de abdomen agudo. Se realiza TC abdominopélvico tas la administración de contraste intravenoso. Se identifica abundante neumoperitoneo, lo que sugiere perforación de víscera hueca, probablemente por la cantidad y disposición origen en colon y más raro en estómago. Se identifica una obstrucción de intestino grueso con válvula ileocecal incompetente. El cambio de calibre se encuentra a nivel del colon transverso donde se visualiza una imagen mamelonada, sugestiva de proceso neoformativo que actúa como punto de guía para una invaginación intestinal, ya que identificamos claramente la imagen de "donut" viendo como hay una capa de meso interpuesta entre las mucosas y luces intestinales.

Se diagnostica de perforación intestinal secundaria a obstrucción por invaginación colo-colónica con probable neoformación primaria a nivel del colon transverso.