Mujer de 71 años de edad en tratamiento con sintrom, que acude a urgencias con hematuria. Se solicita TC Abdominal que se realiza sin Contraste por mala función renal.

El estudio de TC mostraba una extensa afectación abdominal principalmente retroperitoneal, de densidad de partes blandas, aumentada en algunas zonas de hasta 30UH, que rodeaba vasos retroperitoneales y difundía por retroperitoneo hasta pelvis. En el contexto de la paciente se informó de hematoma retroperitoneal. A los 3 días, tras empeoramiento de la paciente se solicita nuevo TC y esta vez se realiza con CIV. Persiste la extensa afectación retroperitoneal, periaórtica, perirrenal-periureteral, y pélvica, que muestra realce no solo periférico sino de toda la afectación descrita. Sorprende cómo rodea a los vasos, especialmente aorta, así como a los uréteres a los cuales dilata, el hilio renal y se ve también una clara captación heterogénea de la afectación pélvica. En esta ocasión el estudio fue informado como afectación tumoral, a descartar sarcoma pélvico con diseminación retroperitoneal, linfoma o tumor urotelial entre otros. La biopsia demostró se trataba de una diseminación de un tumor de origen desconocido.