Se trata de una mujer de 74 años, que acude al servicio de urgencias por sensación de cuerpo extraño en la orofaringe y odinofagia en aumento desde hace una semana, tras comer pescado. A la exploración presenta protrusión de la pared posterior de la faringe y adenopatías laterocervicales, pero no se observa cuerpo extraño, además: febrícula y leucocitosis con neutrofilia.Se realiza una Rx lateral de cuello donde se observa un importante aumento de partes blandas prevertebrales, con algunas imágenes de densidad aire en su seno y una pequeña imagen cálcica adyacente. Se decide realizar una TC de cuello con CIV donde se aprecia una colección hidroaérea que se extiende desde la nasofaringe (a la altura del atlas) hasta la altura del cuerpo vertebral C6. En la porción inferior del absceso se observa un cuerpo extraño radiopaco con aspecto de espina de pescado que parece surgir de la pared posterior izquierda de la faringe a la altura de la epiglotis (C3-C4), dirigiéndose caudalmente hacia la derecha y hacia abajo (hasta C5-C6) en el interior del absceso.