Lactante de 3 meses que consulta por fiebre (39-40ºC), mal estado general y otorrea purulenta en oído derecho con eritema retroauricular y elevación del pabellón auricular. Antecedentes personales de sepsis neonatal. Se pide TC.

Ocupación de las celdas mastoidales, del additus ad antrum y de la caja timpánica del oído derecho con adelgazamiento de la cortical de la pared lateral mastoidea. Se aprecia también una ocupación completa del CAE y una afectación de partes blandas pre y retroauriculares que después de la administración de contraste endovenoso se confirma la presencia de un absceso subperióstico.