Primigesta de 30 años. EG de 8 + 5 semanas. Ingresa por sospecha de pielonefritis para tratamiento antibiótico. Presenta dolor en fosa renal derecha irradiado a genitales, temperatura de 37°C, con restos de constantes dentro de límites normales. Mala evolución clínica focalizando el dolor en FID. Leucocitos de 16.600, Neutrófilos 85% y PCR de 38. Sedimento: hematuria y piuria. Blumberg positivo. Se solicita ecografía urgente para descartar apendicitis. US: ovarios aumentados de tamaño con múltiples folículos de aspecto hemorrágico tras punción folicular por FIV. El anejo derecho se muestra doloroso a la exploración, presenta mayor tamaño y doppler disminuido significativamente con respecto al contralateral.

Torsión de ovario derecho.