Mujer 37 años que consulta al servicio de urgencias por un cuadro de 2 semanas de evolución de dolor en FID. Como antecedente destaca una intervención quirúrgica dos años antes por apendicitis aguda perforada y peritonitis secundaria. Se realiza una ecografía abdominal, evidenciando una colección hipoecoica con presencia de imagen cálcica en su interior, por lo que se realizó un TC abdominopélvico que mostró una colección hipodensa con captación periférica y una calcificación redondeada en su interior. Dicha colección se encontraba en el trayecto de la cicatriz de la apendicectomía lo que sugiere el diagnóstico de absceso de pared secundario a apendicolito caído. La paciente fue intervenida mediante incisión en MacBurney con resección en bloque del absceso que contenía apendicolito sin penetrar en cavidad peritoneal.