Datos clínicos: Varón 72 años con antedecentes de cardiopatía isquémica y recambio valvular aórtico en tratamiento con sintrom. Acude a urgencias por vómitos, distensión y dolor abdominal. En la analítica destaca INR>26. Descripción de los hallazgos: TC de abdomen sin contraste ev muestra engrosamiento concéntrico de la pared de un segmento de una asa yeyunal. La pared engrosada presenta una densidad alta y se asocia a infiltración de la grasa adyacente. La lesión condiciona un colapso completo de la luz intestinal y se asocia a importante dilatación del tracto digestivo superior (yeyuno proximal, duodeno, estómago) con presencia de contenido líquido en su interior.

Diagnóstico: Hematoma intramural yeyunal. Oclusión intestinal secundaria.