Hombre de 68 años, consulta por debilidad de extremidades inferiores que se agudiza en las últimas 24 horas, asociando incontinencia de esfínteres, así como astenia y pérdida ponderal de 20 Kg. en los últimos 2 meses. Se realiza una RM medular urgente, identificando una masa de partes blandas epidural desde C7 a T9 con extensión bilateral a los agujeros de conjunción, que envuelve y comprime la médula, la que muestra una alteración de intensidad de señal. La médula ósea presenta alteración de intensidad de señal difusa heterogénea con realce postgadolinio. También se objetivan adenopatías retroperitoneales y mediastínicas. Las secuencias localizadoras muestran una masa en espacio rectovesical y esplenomegalia. Los hallazgos orientan a sindrome linfoproliferativo con compresión medular y mielopatía.

La anatomía patológica confirma el diagnóstico de linfoma difuso de células grande B (LDCGB).