Paciente mujer de 64 años de edad.
En estudio por tos crónica, de 3 años de evolución, sin otros síntomas asociados.
Nunca fumó.
Niega antecedentes respiratorios de relevancia.

Tomografía axial computada multislice sin contraste. En ambos hemitórax se observan múltiples imágenes nodulares de tamaño variable, la mayoría de ellas menores al centímetro.

Reconstrucción coronal. Se visualizan imágenes nodulares, a predominio del hemitórax derecho.

Reconstrucción coronal MIP y sagital MIP. Se destacan múltiples imágenes nodulares y nodulillares en ambos pulmones.

En los cortes realizados en espiración máxima se observan áreas parcheadas de menor atenuación en relación a atrapamiento aéreo.

Hiperplasia difusa idiopática de células neuroendocrinas pulmonares (DIPNECH)