Se trata de una paciente de 87 años que acude por dolor abdominal y vómitos. En rx de abdomen se objetivan signos de obstrucción intestinal. Se realiza estudio de TC abdominopélvico con contraste IV. Se observa neumatosis portal en lóbulo hepático izquierdo y gas en vasos venosos mesentéricos. Asas de yeyuno dilatadas con contenido, sin observar claramente cambio de calibre. No se observa neumatosis, ni defectos en la pared de las asas. Por lo que se sugiere que se trata de un cuadro oclusivo, probablemente por hernia interna, con neumatosis portal como signo de sufrimiento de asas. La paciente es intervenida por laparoscopia, identifican asas dilatadas pero sin hallazgos que justifiquen el cuadro. Identifican la vesícula con cambios de colecistis gangrenosa y amplian a laparotomía con colecistectomía con limpieza de cavidad.