Varón, 34 años, ingreso desde consultas externas por empeoramiento respiratorio. Durante su ingreso estreñimiento progresivo y dolor abdominal creciente. AP: Mucoviscidosis. Trasplante bipulmonar año 2000, rechazo crónico del injerto (BOS) con algún episodio de rechazo agudo.

Rx abdomen decúbito supino: patrón en miga de pan abdominal difuso con dilatación de asas de delgado en piso superior. TC ABDOMEN: obstrucción intestinal intraluminal por material fecaloideo en íleon distal y ciego. Aerobilia.