Paciente de 82 años con aneurisma de aorta abdominal infrarrenal, remitido desde Cirugía Vascular por dolor abdominal en hemiabdomen derecho y fiebre en probable relación con complicación de aneurisma. AP: DM tipo 2

Estructura tubular de 10 mm aprox. de diámetro, con líquido y rarefacción de la grasa adyacente, que junto con la presencia de colección abscesificada de 9.3x8.2 cm a nivel paravertebral derecho que contacta con músculos psoas lumbar e iliaco, es sugestivo de apendicitis aguda con colección abscesificada.