Mujer de 79 años que acude por caída accidental, con pérdida de consciencia, dolor cervical sin lateracines neurólogicas, herida en región frontonasal y epistaxis. Se realiza TC craneal sin alteraciones significativas y radiografía lateral de columna cervical.

La primera radiografía de columna cervical presenta superposición de los pendientes de la paciente sobre C1 y C2. Ante la clínica de dolor cervical, se realiza nueva radiografía con retirada de los cuerpos extraños metálicos. Se aprecia angulación posterior de la apófisis odontoides con una separación del cuerpo de 6 mm y un pequeño fragmento óseo anterior de 3 mm, en relación con fractura de odontoides con desplazamiento, realizando TC cervical que confirma la fractura tipo II, con subluxación de las masas laterales. Cuarenta y ocho horas después se realiza RM cervical que muestra fractura en la base de la odontoides que se encuentra desplazada posteriormente, con ligero engrosamiento de las partes blandas perivertebrales e integridad del ligamento longitudinal posterior, lámina tectal y de ligamento transverso. no existe medulopatía.