Mujer, 18 años, acude al Servicio de Urgencias por fiebre y dolor en fosa iliaca derecha de 3 días de evolución. La analítica es normal. Solicitan ecografía abdominal urgente ante la sospecha de apendicitis aguda. En la ecografía se visualiza una estructura tubular, no compresible, con origen en ciego, que termina en fondo de saco, compatible con el apéndice cecal. Presenta un diámetro máximo de 6 mm. Se identifica un engrosamiento mural marcadamente hipoecoico, sin desestructuración de la morfología apendicular. Adyacentemente, no se objetiva hiperecogenicidad grasa, adenopatías ni líquido locorregional.

Aunque el diagnóstico diferencial del dolor en FID es muy amplio, habría que acotarlo a dos entidades principales dada la edad de la paciente: apendicitis aguda e hiperplasia folicular linfoide. El estudio anatomopatológico confirmó la hiperplasia folicular linfoide.