Varón de 65 años presenta shock cardiogénico. Tuvo una cirugía de bypass coronario de emergencia la cual estuvo asociada con un período perioperatorio muy tormentoso.
Esta fue su Rx tomada al llegara unidad de cuidados intensivos (UCI)
La radiografía muestra una opacidad en zona inferior derecha. Cada campo pulmonar es dividido en 3 zonas: la zona superior es un área la cual descansa sobre una linea horizontal dibujada desde el extremo medial de la 2da costilla anteriormente. La zona media descansa debajo de esta y es limitada hacia abajo por una linea dibujada similarmente desde la 4ta costilla. Lazona inferior descansa debajo de esta.
Esta opacidad es similar en configuración a un diente, el cual fue desplazado durante la intubación en emergencia.
Los cuerpos extraños son mas frecuentes en niños que en adultos. Puede ocurrir silenciosamente en pacientes con diminución del nivel de conciencia.
El sitio típico es el bronquio principal derecho, ya que este es más verticalque el izquierdo.
El retiro por broncoscopia es el tratamiento inicial de elección.

CUERPO EXTRAÑO EN ZONA INFERIOR DERECHA 