Se presenta el caso de una paciente de 66 años con diagnóstico de enfisema pulmonar fenotipo ZZ (déficit de alfa 1 antitripsina) quien se encuentra en tratamiento con recambio enzimático. 
Actualmente asintomática.
Ex tabaquista de 10 py.
Sin otro antecedente respiratorio.

Hallazgos tomográficos
En los cortes axiales y coronales de la ventana de parénquima se observan incipientes signos de enfisema centrilobulillar. Signos de enfisema panlobar en LM, língula y segmentos basales de ambos lóbulos inferiores. Se asocian a prominencias bronquiales con discreto engrosamiento parietal concéntrico y atelectasias laminares peribronquiales, de aspecto inflamatorio crónico.

Se realizó un postprocesamiento de las imágenes con la aplicación COPD donde se visualiza con color rosa y rojo las áreas de enfisema.