Varón de 22 años remitido a Urgencias por accidente de tráfico de alta velocidad con intubación orotraqueal por bajo nivel de conciencia. Se realizó TC según protocolo de politrauma, (cerebral basal) de columna cervical, tóraco-abdomino-pélvico en fase arterial y abdomino-pélvico portal). Se evidenciaron contusiones pulmonares bilaterales, dos fracturas costales, fracturas de apófisis transversas, diástasis de la sínfisis del pubis y discreta apertura de la articulación sacroilíaca (SI) izquierda. El paciente fue intervenido quirúrgicamente con reducción abierta y osteosíntesis de la sínfisis pubiana, sin complicaciones durante el procedimiento.