Mujer de 52 años que acude Urgencias por insuficiencia respiratoria. Antecedentes de tabaquismo, HTA, dislipemia, DM2 e hipotiroidismo. Desde hace mes y medio presenta cansancio, pérdida de apetito y peso, y dolor en flanco derecho que no cede con paracetamol. Se suma hace 2 días tos con expectoración blanquecina. A la exploración se observa hipoventilación en base derecha y dolor a la palpación en HD. Y presenta leucocitosis, neutrofilia, aumento de fibrinógeno y PCR. La radiografía de tórax muestra aumento de densidad y/o elevación del hemidiafragma derecho, con nivel hidroaéreo asociado. La ecografía y TC de abdomen confirman la presencia de una colección hepática de gran tamaño con gas en su interior y en contacto con el diafragma, así como consolidación y cavitación en la base pulmonar derecha.