Varón 25a. sin antecedentes personales de interés , que acude a urgencias por fiebre de 38° y dolor en flanco izquierdo de 24 horas de evolución , con naúseas y un episodio previo de vómito alimentario. Exploración física : Abdomen blando depresible con dolor y defensa en flanco izquierdo. PPRI no dolorosa. El hemograma detecta leucocitosis .
Se realiza Tc sin contraste de baja dosis y se observa afectación inflamatoria alrededor del sigma que muestra engrosamiento parietal, identificando aire extraluminal y líquido libre no organizado. Al no hallar divertículo causante se completa el estudio mediante Tc con contraste oral e iv: identificando un divertículo ileal proximal de origen antimeséntérico de 6,4cm de longitud y con signos inflamatorios en el extremo ciego, que se diagnostica como Diverticulitis de Meckel.