Mujer de 36 años que acude a urgencias por disnea y dolor abdominal. Recibe antibióticos por infección respiratoria de vías altas. Diagnosticada en otro centro de linfagioleiomiomatosis torácica y abdominal. Resultado relevante de analítica: hemoglobina de 9, hematocrito del 27%, leucocitosis con neutrofilia y gran elevación de D-dímero (50.403 ng/mL). En la gasometría arterial, presenta una saturación inferior al 20%. Ante la sospecha de TEP se solicita prueba diagnóstica: Angio TC pulmonar.

Adecuada repleción arterias pulmonares principales, lobares y segmentarias de ambos campos pulmonares. Múltiples quistes de pared fina en ambos campos pulmonares rodeados de parénquima pulmonar normal. Pequeño neumotórax apical derecho. Los hallazgos no justifican la clínica de la paciente y el radiólogo decide completar estudio, TC abdominal.