Varón de 63 años, exfumador (60 paquetes/año), acude a Urgencias por cuadro de disnea brusca y dolor torácico de características pleuríticas. En analítica destaca leve hipoxemia (pO2: 68,6 mmHg) y elevación del dímero D (1230 mcg/l), por lo que se solicita angio-TC de arterias pulmonares ante sospecha de TEP.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción.No se observan signos radiológicos de TEP. Enfisema centroacinar, de predominio en LLSS. Bronquiectasias postero-mediales basales derechas, cilíndricas, arrosariadas, al final de las cuales se objetiva una lesión quística, de 5 cm aproximadamente, en segmento 10, de aspecto intraparenquimatoso, aunque alcanza la pleura parietal paravertebral, con la que contacta ampliamente; muestra ligera espiculación, nivel hidroaéreo y pequeñas calcificaciones en su interior, causando compresión del parénquima subyacente. Esta lesión plantea la posibilidad de bronquiectasia quística infectada, neoformación primaria pulmonar, micetoma, etc. Relectura del caso. Ante la sospecha de neoplasia pulmonar vs proceso infeccioso se realizaron múltiples estudios complementarios, tanto microbiológicos como anatomopatológicos (biopsia transbronquial y PAAF), sin hallazgos patológicos. Ulteriormente, tras la sospecha diagnóstica de secuestro broncopulmonar intralobar, se revisaron las imágenes de la TC inicial, demostrando la existencia de un aporte arterial sistémico con origen en aorta abdominal. Confirmación tras lobectomía inferior derecha. Reflexión docente. El secuestro es una masa de tejido pulmonar sin comunicación normal con el árbol traqueobronquial e irrigada por una arteria sistémica anómala. El intralobar es adquirido. Su etiología más frecuente son las infecciones recurrentes, que condicionan la exclusión del parénquima del árbol traqueobronquial e inducen neovascularización.