Datos clínicos: varón de 5 meses que es traído a urgencias por aumento del volumen testicular derecho de 1 semana de evolución, según su madre. A la exploración, la pediatra palpa un nódulo de consistencia dura y solicita ecografía testicular. Descripción de los hallazgos: lesión intratesticular bien delimitada, anecoica, de 2 x 1.5 cm de diámetro. Ausencia de vascularización intralesional en Modo Doppler color y pulsado.
Diagnóstico: Se repite nueva ecografía de forma programada y se solicita RM para descartar malignidad, realizándose el diagnóstico de quiste simple intratesticular.