Paciente varón de 15 años que consulta en Hospital de origen por cuadro de 2 días de evolución de cefalea y vómitos, motivo por el cual le realizan una tomografía computarizada (TC) cerebral simple donde se describe hematoma subdural agudo-subagudo que condiciona herniación subfalciana asociado a pequeña hemorragia subaracnoidea (HSA) en algún surco fronto-parietal derecho; el hueso incluido no muestra alteraciones. Ante estos hallazgos nos lo remiten a nuestro hospital para valoración y solicitan estudios específicos para descartar patología vascular asociada.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se realiza TC simple y Angio-TC cerebral. En el estudio sin contraste se confirma el hematoma subdural subagudo en convexidad derecha que produce herniación subfalciana con escasa hemorragia subaracnoidea temporal derecha. En la Angio-TC no se evidencian hallazgos significativos. Relectura del caso: Se le solicita una resonancia magnética cerebral para control donde se evidencia quiste aracnoideo complicado con hemorragia intraquística y hematoma subdural espontáneo subagudo tardío.