Mujer, 40 años, con dolor centrotorácico y cortejo vegetativo tras esfuerzo. Electrocardiograma: supradesnivelación de ST en precordiales, con normalización posterior. Troponinas: aumentadas con curva de daño miocárdico.

Por sospecha de síndrome coronario agudo (SCA), se realiza cateterismo: disección coronaria espontanea (DCE) en descendente anterior (DA) medio-distal, sin afectación proximal. Manejo conservador. Por recidiva de síntomas, se decide realización de angioTC de coronarias urgente.