Mujer de 21 años que acude a Urgencias con dolor torácico de características isquémicas, elevación de enzimas cardíacas, cambios en ECG en cara lateral, disfunción sistólica severa y shock cardiogénico. Ante la sospecha inicial de SCA se realizó cateterismo cardíaco, que descartó lesiones coronarias y objetivó una acinesia de segmentos basales en la ventriculografía (STT invertido). Tras estos hallazgos y el deterioro hemodinámico, se solicitó una TCMC sin y con CIV para descartar disección de aorta, evidenciando como único hallazgo, una masa suprarrenal derecha sin densidad grasa y con discreto realce en el estudio dinámico. Con el diagnóstico radiológico de un posible feocromocitoma, dada la clínica de la paciente, se realizó una RM que mostró los hallazgos típicos del feocromocitoma: masa bien definida hiperintensa en T2, hipointensa en T1 y sin grasa microscópica en la secuencia de Desplazamiento Químico, con un realce arterial periférico y heterogéneo en fase portal tras el CIV. La paciente tenía aumento de las catecolaminas en orina y fue intervenida confirmándose el diagnóstico radiológico.