Varón de 64 años, alcohólico. Acude a urgencias por dolor abdominal de 5 días de evolución, vómitos y fiebre. Pálido, sudoroso, Tº 38º, FC 102 lpm, normotenso. A la palpación epigastralgia intensa con defensa voluntaria. Leucocitosis con neutrofilia. El ECG, la radiografía de abdomen y tórax no mostraron alteraciones. Se administra analgesia sin mejoría. TC de abdomen con contraste iv: estómago distendido, marcado engrosamiento difuso de las paredes gástricas con hipodensidad intramural y realce periférico. Hiperdensidad de la grasa perigástrica. Ausencia de neumoperitoneo.
Con éstos hallazgos y el antecedente de alcoholismo se sospecha gastritis flemonosa, instaurando tratamiento antibiótico iv. Durante su ingreso, la gastroscopia objetivó pliegues gástricos engrosados, edematosos y eritematosos . Las biopsias obtenidas demostraron inflamación aguda submucosa y microabscesos focales. Se cultivó flora mixta con predominio de Streptococcus faecalis.