Paciente con antecedentes de cólicos biliares de repetición presenta dolor súbito en hipocondrio derecho y fiebre. Analítica: neutrofilia sin leucocitosis y colestasis.

En ecografía abdominal se observa vesícula distendida (vesícula de Courvoisier-Terrier), ocupada por barro biliar así como dilatación de la vía biliar intra y extrahepática con colédoco que termina en la papila adyacente a una imagen aérea extraluminal de mayor ecogenicidad que podría corresponder a un divertículo duodenal peripapilar o a coledococele (quiste de colédoco tipo III de Todani).