FILIACIÓN: Paciente mujer de 29 años, natural y procedente de Huancayo, dedicada a la agricultura y ganadería.

ENFERMEDAD ACTUAL: Paciente mujer de 29 años, natural y procedente de Huancayo que inicia enfermedad hace aproximadamente 8 meses; caracterizado por dolor torácico de tipo opresivo, que se irradia hacia hombro y brazo izquierdo. Hace 4 meses se añade tos esporádica y un episodio de hemoptisis el cual se repite en las últimas semanas  por lo que acude a Centro de Salud de Huancayo. Se le realiza TC tórax encontrando tumoración sólida en los segmentos 4, 5 y 8 de pulmón izquierdo por lo que se deriva paciente al INEN.

ANTECEDENTES: Antecedentes patológicos y familiares: No Hábitos nocivos: niega tabaco, drogas o alcohol Contactos TBC: niega

EXAMEN FISICO: Paciente ABEG, REN, BEH, lúcido, afebril, sin signos de dificultad respiratoria FC: 64xmin; FR: 18xmin; PA: 100/60 mmHg, Tº: 36.5ºC. No se palpan adenopatías periféricas. Aparato Respiratorio: MV disminuido en tercio superior de HTI. No ruidos agregados. CV: RCR. No soplos Abdomen: Blando, depresible, no doloroso. No se palpan masas. No visceromegalia. GU: Sin alteraciones Mamas: no masas.

IMPRESIÓN DIAGNOSTICA AL INGRESO: • D/C NM DE PULMÓN

Radiografía Tórax F y L: imagen 1

TC Tórax s/ contraste EV con cortes axiales: Ventana para Parénquima: imagen 2

Ventana para Partes Blandas: imagen 3

INFORME RADIOGRAFÍA TÓRAX:
Presencia de imagen radioopaca nodular, heterogénea, de bordes irregulares, espiculados y parcialmente definidos, sin calcificaciones en su interior, que mide aproximadamente 4 x 4 cm, ubicado a nivel de la región parahiliar izquierda.  Resto de campos pulmonares de transparencia conservada. Silueta cardiovascular dentro de límites normales. Senos costodiafragmáticos libres.

CONCLUSIÓN: Masa pulmonar parahiliar izquierda: • Quiste hidatídico pulmonar complicado • TBC • NM pulmón

INFORME TC PULMONAR: Se observa imagen hipodensa heterogénea, de 4 cm de diámetro mayor; de bordes irregulares y espiculados, s/ calcificaciones en su interior, localizada en el segmento 4 del pulmón izquierdo; y que se extiende y retrae la pleura adyacente. Así mismo se observa compromiso parenquimal adyacente a la lesión en relación a proceso inflamatorio. Resto de campos pulmonares de transparencia conservada.  En el mediastino se observan pequeñas imágenes nodulares en relación a adenopatías. No derrame pleural. No se observan lesiones óseas en las estructuras estudiadas.

CONCLUSIÓN: • Hallazgos tomográficos en probable relación a NM pulmonar vs Quiste hidatídico complicado.

ECOGRAFÍA ABDOMINO PELVICA: Normal

TRATAMIENTO: Se realiza Lobectomía superior izquierda

HALLAZGOS INTRAOPERATORIOS: Se observa tumor de 4.5 cm localizado en el segmento lingular superior subpleural, que umbilica la pleura visceral en la parte anterior e infiltra bronquio segmentario. Se resecan 3 ganglios hiliares de 2 cm aproximadamente.

DIAGNOSTICO ANATOMO PATOLOGICO • QUISTE HIDATÍDICO con reacción inflamatoria crónica tipo cuerpo extraño • Antracosis • Ganglios hiliares: hiperplasia folicular y antracosis 