Mujer de 44 años intervenida hace 10 días de neurofibroma atípico sacro derecho con componente intrapélvico. Acude a urgencias por dolor, distensión abdominal y cese de deposiciones. TC de abdomen y pelvis con contraste iv. Tras los hallazgos de imagen se realiza punción de las colecciones obteniéndose líquido seroso claro cuyo análisis muestra niveles elevados de creatinina, por lo cual se realiza nuevo TC sin contraste para confirmar fuga urinaria. Descripción de los hallazgos: TC inicial: Colección en flanco derecho asociada a moderada cantidad de líquido libre. Realce difuso peritoneal de predominio derecho que traduce peritonitis. Marcada dilatación de asas intestinales y colon transverso e izquierdo. TC 6 horas.: Aumento de densidad de la colección abdominal en flanco derecho por contraste extravasado en relación con fuga urinaria.
Dignóstico: Urinoma.