Paciente de 37 años, conocido portador de esclerosis tuberosa, que se presenta en el servicio de Urgencias por dolor en flanco derecho y hematuria. En la analítica destaca leucocitosis de 14,92 ul y anemia con Hb de 11,6 g/dl con VCM de 34,2. Le solicitan TC de abdomen y pelvis donde se visualizan múltiples angiomiolipomas bilaterales que prácticamente sustituyen el parénquima renal normal, observándose en el polo inferior del riñón derecho signos radiológicos de sangrado activo y hematoma retroperitoneal. Se realiza arteriografía selectiva de arteria renal derecha donde se observa múltiples seudoaneurismas dependientes de ramas de la polar inferior y se procede a embolización con coils y onix hasta oclusión completa.