Acude a urgencias un varón de 71 años con dolor abdominal en aumento de 15 días de evolución irradiado a ambos hipocondrios y fosa ilíaca derecha. Asocia hiporexia, nauseas, vómitos y síndrome constitucional.

La ecografía mostró un engrosamiento mural circunferencial de la segunda porción del duodeno con al menos dos adenopatías patológicas adyacentes (hipoecoicas y aumentadas de tamaño) y otra de similares características en la cadena ilíaca externa derecha. Con estos hallazgos se sugirió la posibilidad de una neoformación pancreático-dudodenal con metástasis ganglionares. La TC abdómino-pélvica confirmó el engrosamiento de la pared de la segunda y tercera porción duodenal con rarefacción de la grasa circundante, predominantemente en el surco pancreatoduodenal, con múltiples adenopatías locorregionales aumentadas de tamaño y algún microquiste. La vía biliar intra y extrahepática eran de calibre normal. Los hallazgos fueron compatibles con pancreatitis del surco pancretatoduodenal. Por otra parte, lo que parecía corresponder con una adenopatía patológica en fosa ilíaca derecha resultó ser el apéndice cecal aumentado de tamaño y de atenuación partes blandas, sin asociar alteración de la densidad de la grasa periapendicular.