Paciente de 58 años que acude a urgencias por dolor abdominal de 48 horas de evolución que no cede con analgesia y fiebre de 37.8º. No otra clínica acompañante. En la analítica de sangre leucocitosis de hasta 21000 (88% de neutrófilos), resto normal. Ante la sospecha de sepsis de probable origen abdominal se realiza ecografía y TC abdominal.

Ecografía de abdomen urgente sin hallazgos de interés. En la TC urgente se visualiza distensión gástrica sin otros hallazgos de interés. Se decide ingresar al paciente para estudio y empezar tratamiento antibiótico. El paciente permanece ingresado 48 horas, encontrándose afebril. Se decide dar de alta, por mejoría de la clínica y analítica, aunque con persistencia de leucocitosis.