Mujer ecuatoriana joven con antecedentes de histerectomía, acude a urgencias por náuseas, vómitos y distensión abdominal. La radiografía de abdomen impresiona por el escaso gas y presencia de asas de intestino delgado dilatadas con líquido en su interior instaurando tratamiento conservador. La ecografía de abdomen muestra asas distendidas y masa de 7 cm con sombra acústica posterior, compatible con teratoma ovárico, ya descrita en ecografía realizada años por molestias abdominales. Al cuarto día se solicita TC abdominopélvico por mala evolución clínica donde persiste obstrucción completa en íleon distal coincidiendo con tumoración heterogénea de 7 cm con focos aislados de calcificación internas, que no parece anexial, de probable origen mesentérico, sugerente de GIST y que precisó intervención quirúrgica urgente con resección ileal y de la tumoración. La anatomía patológica describe masa que al corte presenta material de aspecto textil, que sugiere gasa, rodeado de pseudocápsula fibrosa vascularizada . Al microscopio, se observa intensa reacción inflamatoria con numerosas células multinucleadas de tipo cuerpo extraño. Sin datos de malignidad.