Varón de 41 años con fiebre en picos de hasta 40°C con tiritonas desde hace 5 días, que cedían con antitérmicos. Desde hace dos semanas, refiere dolor testicular, síndrome miccional y dolor rectal sin relación con la deposición. En la exploración física, se observa fiebre de 39°C, con próstata grande y dolorosa a palpación rectal. Presenta taquicardia, hipotensión y oliguria. En la analítica existe leucopenia, trombopenia y discreta coagulopatía. Se activó el protocolo de Código Sepsis y se solicita ecografía abdominal portátil, con riñones normales. Las vesículas seminales están aumentadas con ecogenicidad disminuida. La próstata presenta tamaño aumentado (48 mm de eje longitudinal), con áreas hipoecoicas en lóbulos anteriores, que podría estar en relación con prostatitis aguda. Se realiza ecografía testicular, con pequeño hidrocele derecho. Ingresa en UCI en situación de shock séptico con fracaso renal, hemodinámico, trombopenia y coagulopatía. Se sacan hemocultivos, urocultivos y se inicia tratamiento empírico con ceftriaxona y ciprofloxacino. Ante la mala evolución del paciente, se realizó TC abdominal con contraste intravenoso. En celdilla prostática, se identifica una colección polilobulada de 5x4x3,2 cm, abierta a la musculatura isquiorectal izquierda donde se identifica otra colección de 3 x 1 cm en relación con abscesos. Se decidió intervención quirúrgica por parte de Urología. En la ecografía transrectal previa, identifican abscesos múltiples realizando drenaje percutáneo transperineal ecodirigido con aguja, con extracción de 50-70 cc de contenido purulento. Se realiza incisión del absceso más superficial, accediendo a cavidad que comunica con todos los abscesos. Se desbrida, palpando uretra que parece indemne con sonda vesical. Todos los hemocultivos y urocultivos iniciales fueron estériles. En las muestras purulentas de quirófano, creció Estafilococo capitis. La mejoría del paciente fue progresiva en los siguientes días a la intervención, con buen ritmo diurético espontáneo con función renal normal, plaquetas completamente recuperadas, coagulación normal y desaparición de las lesiones isquémicas de los dedos de los pies.