Varón de 58 años que sufre accidente de tráfico golpeándose la rodilla izquierda con el salpicadero.

Presenta hemartros y dolor en cara anterior de la rodilla con afectación de la función extensora.

En radiografía AP se aprecia una interrupción brusca del contorno de la rótula. En la proyección AP podemos comprobar la existencia de varios fragmentos. En la proyección lateral diástasis de los fragmentos óseos. Imagen de densidad cálcica en la entesis distal del tendón rotuliano.

J.C.- Fractura conminuta desplazada de rótula derecha.