• Datos clínicos Paciente con estenosis de canal lumbar, al que se realiza intervención quirúrgica consistente en liberación del canal y artrodesis instrumentada L3-L5 sin incidencias intraoperatorias. Horas después de la cirugía presenta dolor abdominal e hipotensión, objetivando anemización en la analítica, por lo que se realiza TC abdominal urgente. • Descripción de los hallazgos Angio-TC abdominal: Gran hematoma retroperitoneal derecho en íntima relación con el espacio paravertebral, con moderado efecto de masa sobre las estructures adyacentes y con dos focos de sangrado activo/seudoaneurisma en posible relación con lesión de arteria lumbar (no visible). Cambios postquirúrgicos lumbares, laminectomía L2-L3-L4 y material de fijación transpedicular normoposicionado. En control analítico presenta descenso de hematocrito con compromiso de la función renal y mal estado general. Se traslada a otro centro con Unidad de Radiología Intervencionista donde se efectúa angiografía de aorta abdomina, identificando extravasación de contraste a nivel de L2, que se emboliza.

Diagnóstico
Hematoma retroperitoneal postquirúrgico secundario a lesión de arteria lumbar.