Paciente de 17 años que acude a urgencias por clínica de debilidad en extremidades inferiores que ha ido aumentando progresivamente los últimos 15 días hasta limitar la deambulación. Se acompaña la última semana de pérdida de sensibilidad a nivel subumbilical. En la exploración física destaca paresia 4/5 en EID y Babinsky derecho. Se decide realizar RMN urgente

A nivel C7-T1 se observa una lesión expansiva con componente de partes blandas, que invade el canal raquídeo. Condiciona una estenosis del canal raquídeo con compresión de la medula espinal y marcada estenosis foraminal a este nivel. Dentro de la lesión se identifican múltiples niveles líquido/líquido. Se extiende a espacio prevertebral y provoca insuflación de elementos óseos adyacentes. Considerar como posibilidades diagnósticas un quiste óseo aneurismático/tumor de células gigantes, sin poder descartar tumoración primaria de origen mesenquimal con comportamiento agresivo.