Datos clínicos: Crisis. código ictus. Hallazgos TC SIN IV: Hiperdensidad cortical fronto temporal e insular izquierda con engrosamiento cortical y borramiento de surcos en probable relación con zona de reperfusion/ hiperaflujo en el contexto actual post ictal/ postcrisis, aunque no se pueden descartar otras opciones (proceso neoplásico infiltrativo). TC-PERFUSIÓN: Disminución del tiempo al pico en la región temporal izquierda que se corresponde con un aumento focal del flujo y el volumen a ese nivel, hallazgos que podrían estar en relación con cambios vasculares con hiperaflujo, crisis, cefalea o menos probables como cuadro inflamatorio-infeccioso etc. ANGIO-TC: Circulación intracraneal anterior y posterior sin hallazgos radiológicos de interés. TC TRAS CONTRASTE IV a la semana: LOE de alta densidad en encrucijada izquierda (núcleos de la base e ínsula de Reil), que se extiende a área de Broca y circunvoluciones frontales superiores y polo temporal. No clara evidencia de edema ni realce.

Diagnóstico: Hallazgos sugerentes de cambios postcrisis en región temporal izquierda que evolutivamente son secundarios a lesión ocupante de espacio. 