Niña de 2 años acude a urgencias por coxalgia derecha con dolor irradiado a zona inguinal y rechazo de la bipedestación y de la marcha de 2 semanas de evolución. Exploración y analítica anodina. Vista por traumatólogo por sospecha de sinovitis transitoria de cadera, solicitando una rx y ecografía de caderas que resultaron normales. Se decide observación domiciliaria con analgesia. La paciente acude de nuevo por debilidad de MMII y dolor abdominal. Reinterrogando a la madre, la paciente presenta estreñimiento desde el inicio del cuadro a pesar de tratamiento con supositorios y enemas. Niega cuadro infeccioso previo. Se solicita eco abdominal.

Ecografía de abdomen: Imagen en semiluna de localización retroperitoneal, en el borde anterior de L5 y S1. Recomendamos RMN para completar estudio. RMN sacro ilíacas: Pinzamiento del espacio intervertebral L5-S1 con alteración de la señal en dichos cuerpos vertebrales. Líquido abscesificado delimitado por el ligamento vertebral común anterior y el común posterior sin afectación del canal medular. Realce difuso del área abcesificada con gadolinio.