Varón de 49 años, VIH+, al que se solicita TC abdominal urgente por sospecha de obstrucción intestinal.

Significativa dilatación de asas intestinales con el "signo de las heces", agrupadas en el hemiabdomen derecho. Mala definición de algunos segmentos de íleon distal con pared hipodensa, probablemente por hipoperfusión. Moderada cantidad de líquido libre peritoneal. Íleon terminal e intestino grueso de calibre normal. Estos hallazgos son compatibles con obstrucción mecánica del intestino delgado, probablemente por hernia interna, existiendo signos radiológicos de compromiso vascular.
