Datos clínicos: Mujer de 25 años con carcinoma de mama intervenido 5 meses antes (mastectomía + linfadenectomía), en tratamiento con paclitaxel hasta el mes previo al ingreso y sometida a terapia de estimulación ovárica previo al inicio del tratamiento de su patología. Presenta cuadro de dolor en fosa ilíaca izquierda con moderada leucocitosis. Descripción de los hallazgos: Se realizó ecografía abdominal y transvaginal, donde se objetivó un aumento de volumen de ambas estructuras anexiales. El ovario derecho presentaba mútiples folículos de 15-25 mm. El ovario izquierdo presentaba edema del estroma y folículos de menor tamaño que el contralateral, evidenciando en el estudio Doppler únicamente flujo arterial, sin presencia de flujo venoso. Asimismo existía líquido libre en pelvis en cantidad moderada. Con la sospecha de torsión ovárica se realizó laparotomía urgente confirmándose este diagnóstico y procediendo a detorsión del anejo.

Diagnóstico: Torsión anexial en paciente con hiperestimulación ovárica.