Paciente con antecedentes quirúrgicos por aneurisma aórtico e historia de cuadros suboclusivos intestinales (sospecha de bridas). Acude por molestias hipogástricas vagas, náuseas y sospecha de nuevo episodio suboclusivo.

Se realiza TCMD abdominal con contraste IV y se descarta la patología intestinal obstructiva. De forma incidental se observa una lesión focal en la pared vesical, con nódulos peritoneales y mesentéricos. En hipogastrio se observa una asa ileal con una lesión focal en su pared y estenosis de su luz.