Presentamos el caso de un paciente varón de 54 años, diagnosticado de adenocarcinoma de próstata con metástasis ganglionares y óseas. Acude a urgencias por cefalea opresiva de dos semanas de intensidad progresiva. En las últimas horas asociaba hipoestesia del miembro superior derecho. Se realiza un TC craneal sin contraste intravenoso en el que se observaba un aumento de densidad extraaxial fronto-parietal izquierdo, isodenso, con edema del parénquima cerebral adyacente. Inicialmente fue considerado como un hematoma extraaxial en estadio subagudo, planteando el diagnóstico diferencial con afectación meníngea y empiema subdural. La clave diagnóstica en este caso la aportaba la ventana ósea, en la que se podía observar una reacción perióstica de la tabla interna adyacente, que ponía de manifiesto la agresividad del proceso. Se amplió el estudio con RM cerebral con contraste confirmando un engrosamiento irregular paquimeníngeo de la convexidad izquierda y nodular en la hoz con marcada captación del medio de contraste. Se realizó también un estudio con gammagrafía ósea que mostraba múltiples depósitos patológicos del radiotrazador, entre ellos en calota, por metástasis del carcinoma prostático.