Paciente varón de 33 años que acude a Urgencias por traumatismo toracobadominal penetrante con arma blanca. Se realiza TC de tórax, abdomen y pelvis con contraste IV observando: Hematoma de partes blandas en pared lateral de hemitórax izquierdo con punto de sangrado activo dependiente de vasos intercostales, enfisema subcutáneo y hemoneumotórax izquierdo moderado. Consolidaciones en língula y LII compatibles con contusión/laceración parenquimatosa. Defecto en hemidiafragma izquierdo con herniación del fundus gástrico y líquido libre de localización perigástrica. Fractura del 5º arco costal izquierdo.