Varón de 50 años, que consulta por cuadro de dolor en la planta del pie. A la exploración clínica no se apreciabatumoración de partes blandas, ni otros hallazgos de interés.La radiografía simple lateral del pie izquierdo muestra en calcáneo, una imagen lítica medular, localizada en zona subtalar, bien delimitada por un fino reborde escleroso. La lesión no rompe la cortical y en su interior se aprecian finas trabéculas óseas y un «nidus» cen-tral calcificado. El estudio R M con secuencias sin y con supresión selectiva de la grasa, se confirma contenido graso, con una área central de hiposeñal, que puede corresponder a contenido cálcico versus trabécula ósea.La lesión ocupa la totalidad del calcáneo en su eje transverso, condicionando una ligera expansión del mismo.