Varón de 63 años que acude a urgencias por dolor en fosa ilíaca derecha de 10 horas de evolución y fiebre de 37,9°. Sin antecedentes personales de interés. Se realizó una ecografía y una TC abdominopélvica con contraste intravenoso, evidenciándose una masa quística en hemipelvis derecha, de 11,5 cm x 6,3 cm, en continuidad con el ciego. Presentaba calcificaciones periféricas y una densidad homogéneamente baja. Existía reticulación de la grasa adyacente y líquido libre. El diagnóstico radiológico fue de mucocele apendicular con cambios inflamatorios. El estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica concluyó que se trataba de un cistoadenoma apendicular con cambios inflamatorios agudos y crónicos y focos de displasia epitelial de bajo y alto grado.

El diagnóstico fue mucocele apendicular con cambios inflamatorios locorregionales.