Paciente varón de 35 años que consulta por distensión abdominal y episodios de palpitaciones de dos días de evolución. Niega traumatismo.A la exploración palidez cutáneo-mucosa, abdomen globuloso y doloroso. TA 110/60. Estable hemodinámicamente. Analítica: Hb 8.5.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: La ecografía abdominal muestra abundante líquido ascítico con ecos móviles en todos los compartimentos intraperitoneales. Masa heterogénea de 12 x 7 cm adyacente a la cara posterior del estómago. Ante la sospecha de hemoperitoneo se realiza TC abdominal. Relectura del caso: TC de abdomen trifásico: Masa sólida, heterogénea de 12 cm, en contacto con la pared posterior de la cámara gástrica, con vascularización arterial periférica y pequeño extravasado de contraste por sangrado activo. Abundante hemoperitoneo. Sospecha de GIST gástrico complicado con sangrado.