Paciente de 38 años que consulta por cefalea frontal opresiva que no mejora con tratamiento analgésico. Sin focalidad neurológica.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se le realiza TC de cráneo con contraste intravenoso (CIV) en centro externo, donde se objetiva una lesión temporal derecha con edema, captación periférica y área de necrosis central que les sugiere un glioma de alto grado. Relectura del caso: Se revisa la historia clínica y la paciente presenta un antecedente de otitis purulenta de una semana de evolución en tratamiento con ciprofloxacino otico, por lo que se revisan imágenes de TC craneal previa donde se aprecia una ocupación otomastoidea derecha y del conducto auditivo externo con realce tras la administración de CIV y una solución de continuidad ósea del tegmen timpani con un fino trayecto que conecta con la lesión intraparenquimatosa referida, en relación con absceso cerebral, que se confirma con estudio de RM.