Paciente de 10 años de edad intervenido a los 3 años de Implante coclear OD con excelente evolución. Resultados académicos excepcionales
Hace 8 meses sufre TCE grave con contusión parenquimatosa extensa temporo-occipital derecha y daño del implante. Retiraron Implante coclear.

Estudio de RM cortes axiales 3D T2 alta resolución.

Hallazgos
Paquetes acustico-faciales sin hallazgos patológicos.
En el estudio del laberinto membranoso se demuestra una señal asimétrica en la espira basal del oído derecho, siendo visible tan solo una de las rampas de la espira basal. 

Se decide practicar una tomografía computarizada de haz cónico, CBCT, de oídos para determinar el grado de obliteración de la rampa timpánica de la espira basal derecha. Se obtienen cortes multiplanares isotrópicos de 0,075 mm de espesor. Baja dosis 146.9 mGy * cm - DLP

Hallazgos Quirúrgicos
En La cirugía en la recolocación del implante coclear se demuestran pequeñas áreas de osificación en el área de la cocleostomía previa y una obliteración parcial del suelo de la rampa timpánica mas proximal, sobre todo por fibrosis, y pequeñas área de calcificación. Resto de la rampa timpánica permeable.
Estos hallazgos se correlacionan perfectamente con los observados en el CBCT

CBCT colapsando parcialmente los espacios subaracnoideos anteriores.

El estudio de RM altamente sensible a la presencia de líquido laberíntico reveló una ausencia de señal en la rampa timpánica de la espira basal. Este cambio podía obedecer a su obliteración por tejido óseo o fibroso. El CBCT con cortes de 75 micras de espesor demostró perfectamente como la osificación afectaba tan solo a el área de la cocleostomía y a la espira basal adyacente a la cresta coclear.Ante estos hallazgos el cirujano decidió intentar colocar de nuevo el implante en el mismo oído.