Paciente de 70 años acude al servicio de urgencias inestable, hipotenso y taquicárdico. En tratamiento con heparina sódica subcutánea por sospecha de trombosis venosa profunda, solo se ha administrado una sola dosis, el paciente tiene antecedentes de hemorragias previas relacionadas con el tratamiento. Acu nuestro servicio por sospecha hemorragia intraabdominal. Se realiza tomografía (TC) con contraste en fases arterial, portal y tardía. Presenta un extenso hematoma retroperitoneal desde el músculo psoas-ilíaco izquierdo se extiende hacia región izquierda pélvica y canal inguinal ipsilateral, demostrando la existencia de sangrado activo que aumenta en fases venosas y tardía en el espesor dicho músculo. Adicionalmente se visualiza una colección lenticular subcapsular en lóbulo hepático derecho de baja atenuación sin imágenes que sugieran hemorragia de la misma que corresponde a hematoma subcapsular hepático en fase de licuefacción.

El paciente presenta un hematoma retroperitoneal del psoas ilíaco izquierdo, de importante tamaño, demostrando sangrado activo del mismo y hematoma subcapsular hepático. Todo ello en probable relación a su tratamiento. Las imágenes en TC muestran una densidad anormal de tejidos blandos localizada difusamente en el espacio retroperitoneal.