Dolor testicular de inicio súbito. Un vómito de contenido alimenticio.

Testículo derecho ligeramente aumentado de tamaño y de ecogenicidad disminuida respecto al contralateral, sin vascularización en el estudio Doppler color. Moderado hidrocele derecho. Hallazgos sugestivos de torsión testicular. Se objetivan en la región inguinal derecha asas de intestino delgado dilatadas con contenido líquido. Estos hallazgos sugieren hernia inguinal con contenido intestinal complicada. Se decide completar estudio con TC.