Mujer de 33 años con dolor abdominal de 12h de evolución acompañado de náuseas y vómitos, test gestacional negativo. Se realizó ecografía y TC abdomino-pélvico. Ante los hallazgos se trató con cirugía laparoscópica que reveló lesión encapsulada con contenido líquido grasiento y masa con abundante pelo y huesos. El estudio anatomopatológico describió estructura fetiforme, con estructuras óseas, se realizó una radiografía de la pieza 

El diagnóstico diferencial se establece entre teratoma maduro y fetus in fetus, las pruebas de imagen, junto con el estudio patológico indican que se trata de un fetus in fetus.