Hombre de 84 años, DM2 mal controlada, acude a urgencias por 10 días de movimientos coreoatetósicos del brazo derecho y orolinguales que le dificultan la ingesta y actividades de la vida cotidiana. Previamente era totalmente independiente. Glucosa de 187 mg/dl. Se realiza TC de cráneo sin contraste iv con reconstrucciones MPR, en el que se observa discreta hiperdensidad de los ganglios de la base ligeramente más evidente en el lado derecho, además de marcada retracción cortico-subcortical difusa. Resto de estudio sin otros hallazgos reseñables. Dado los hallazgos y la clínica del paciente, se decide completar el estudio mediante RM reglada. observando hiperintensidad en secuencia potenciada en T1, en los núcleos lenticulares, caudados y sustancia negra, de predominio en el lado derecho. Ante estos hallazgos se confirma la sospecha diagnóstica de corea hiperglucémica no cetósica.