Mujer de 19 años que toma anticonceptivos orales y acude al Servicio de Urgencias con dolor e inflamación de ambos MMII y disnea de 24 h. En la analítica tiene un Dímero D de 14318. Se realiza una angio-TC pulmonar que es normal, por lo que se solicita una ecografía Doppler que evidencia trombosis iliofemoral bilateral y varices trombosadas periuterinas, sin lograr identificar la vena cava inferior (VCI). Se identifica una gran vena dilatada derecha, alejada de la aorta. Se completó el estudio con TC abdominopélvica con contraste oral e intravenoso que mostraba una ausencia de la VCI infrarrenal con dilatación del sistema venoso paravertebral, de las venas lumbares ascendentes, del sistema ácigos-hemiácigos y de la vena ovárica derecha, que correspondía a la vena dilatada de la ecografía. Las venas ilíacas primitivas, iliacas internas y externas, femorales comunes, el cayado de las safenas, y las venas del plexo periuterino derecho estaban aumentadas de calibre y con contenido hipodenso, por trombosis.

El diagnóstico fue de agenesia de la VCI infrarrenal asociada a extensa trombosis venosa profunda (TVP) distal.