Mujer de 83 años ingresada en el Servicio de Neumología por tromboembolismo pulmonar agudo que, en el cuarto día de tratamiento anticoagulante, presenta una tumoración dolorosa de aparición espontánea en flanco izquierdo, asociada a hipotensión y disminución en los niveles de hemoglobina. Se realiza Angio-TC de arteria aorta abdominal, observando un voluminoso hematoma en el espesor de los músculos oblicuos izquierdos con nivel hematocrito junto a varios puntos de extravasación de contraste en la periferia sugerentes de sangrado activo de origen arterial.

La paciente fue diagnosticada de hematoma de los oblicuos con sangrado arterial activo, realizándose arteriografia de arteria iliaca izquierda, donde se confirmó el extravasado de contraste desde la arteria circunfleja iliaca profunda izquierda y se procedió a su embolización.