Mujer de 35 años con antecedente hace un mes de histerectomía radical con doble anexectomía por adenosarcoma uterino vía laparoscópica. Acude a urgencias por dolor abdominal de 24 horas de evolución y vómitos biliosos. Se realiza TC para descartar complicación postquirúrgica, y se observan asas de intestino delgado (ID) que parecen situarse intravesicales. Ante lo insólito del hallazgo y ausencia de sintomatología urinaria se decide conducta expectante. A los 15 días vuelve con aumento del dolor y signos de obstrucción intestinal. En la TC se objetivan asas de ID herniadas en la vejiga con cambios edematosos y obstrucción intestinal. Se realiza cirugía urgente liberándose el conglomerado intestinal herniado en la vejiga y se sutura un defecto vesical de 2 cm.