Código ICTUS. Mujer de 43 años con pérdida de fuerza en hemicuerpo derecho. Se realiza estudio completo de código ICTUS: Estudio basal sin contraste, estudio de perfusión y Angio-TC de troncos supraorticos y polígono de willis.

En el estudio basal sin contraste intravenoso no se identifican signos indirectos de isquemia aguda ni otras alteraciones. El estudio de perfusión no es valorable ya que el mapa de color TTP se encuentra artefactado sin saber su causa. En el estudio de Angio -TC no se identifican defectos de repleción de contraste que sugieran oclusión de sistema arterial intra o extracranelamente. Sin embargo se identifica defecto de opacificación por contraste en seno sagital y seno transverso y sigmoide derecho (signo del delta vacío). Hallazgos compatibles con trombosis de senos venosos intracraneal.