En la RX de abdomen se aprecian abundantes asas dilatadas con patrón en pila de monedas, que corresponden con asas de intestino delgado. Ausencia de gas distal. Ante los hallazgos radiográficos se decide realizar TC abdomino-pélvico con CIV en fase venosa. Se aprecia una marcada dilatación del esófago distal, estómago, duodeno y asas de intestino delgado, de hasta 35 mm, con contenido líquido y niveles hidroaéreos. Se objetiva un cambio brusco de calibre en íleon pélvico, que se introduce en agujero obturatriz derecho, entre el músculo pectíneo y el obturador externo. Íleon terminal tras la salida del saco herniario colapsado. Marco cólico no dilatado con restos fecales. Las asas intestinales presentan realce conservado. No se identifica líquido libre intraabdominal ni gas extraluminal.

El diagnóstico fue de obstrucción intestinal de alto grado secundaria a hernia obturatriz derecha.