Varón de 44 años que acude por dolor abdominal en zona periumbilical irradiado a fosa ilíaca derecha.
Discusión

En la analítica presenta una PCR de 227mg/L y leucocitosis de 20900mm3. Se realiza ecografía abdominal ante la sospecha clínica de apendicitis. El apéndice es de calibre normal y el marco cólico no presenta engrosamientos patológicos ni signos de diverticulitis. Se realiza TC abdominopélvico ante la persistencia del dolor, donde se objetiva un engrosamiento hiperdenso de un asa de ileon proximal con afectación de partes blandas en la grasa mesentérica adyacente al borde mesentérico del asa y ganglios mesentéricos de hasta 11 mm de diámetro. El diagnóstico principal que se plantea es el de tumor carcinoide, que es confirmado mediante RM.