Varón, 34 años, infección respiratoria de vías bajas que no mejora tras 5 días de tratamiento antibiótico empírico y que tras episodio de insuficiencia respiratoria aguda sugestiva de tromboembolismo pulmonar se solicita un TC torácico urgente en fase arterial con contraste intravenoso. Las imágenes mostraron un patrón parenquimatoso pulmonar micronodular diseminado a ambos hemitórax, con nódulos centrolobulillares de distribución irregular y de aspecto difuso, junto con adenopatías mediastínicas e hiliares bilaterales de predominio derecho. A la exploración oral el paciente presentaba una boca séptica . El cultivo de lavado bronquial determinó un Actynomices odontolyticus de probable origen odontogénico. Tras 48 horas de tratamiento antibiótico dirigido el paciente mejoró clínicamente y un mes más tarde el patrón radiológico micronodular desapareció.