Varón de 88 años hipertenso y exfumador con dolor, frialdad y paresia en miembro inferior derecho de 10 días. Presentaba una llamativa diferencia de tensión arterial en ambos brazos, soplo aórtico, frialdad y relleno capilar retardado en MID. No dolor torácico ni abdominal. Se realizó angioTC de aorta sin y con CIV en fases arterial y venosa, observándose: Disección aórtica aguda que se extiende desde la aorta ascendente (Tipo A), inmediatamente por encima del plano valvular. Existe extensión craneal a troncos supraórticos y caudal hasta bifurcación aórtica, alcanzando en el lado derecho la arteria femoral, con trombosis de la luz falsa. No se observaron infartos de órganos abdominales.