Niña de 11 años que consulta por dolor en el tobillo derecho tras caída el día previo. Se realiza Rx de tobillo derecho en la que se observa una lesión lítica intraósea en metáfisis de tibia distal contactando con la fisis, bien delimitada y de borde esleroso con leve derrame articular del receso anterior. Por la persistencia del dolor realizamos TC apreciándose la lesión descrita con un secuestro óseo y extensión transfisaria y epifisaria con trayecto de drenaje hacia la articulación tibioperoneoastragalina anterior. En la RM complementaria con contraste intravenoso, identificamos un realce intenso del tejido de granulación que rodea a la lesión, con pequeño absceso de Brodie, sinovitis moderada y derrame articular asociados.

La paciente presentó una osteomielitis crónica.