Mujer de 66 años con antecedentes de gonartrosis que sufre accidente casual en su domicilio por caída desde medio metro de altura.

Acude a urgencias con dolor, impotencia funcional de la extremidad inferior derecha y hemartros a tensión en la rodilla.

Radiográficamente se aprecian signos degenerativos en la rodilla que afectan fundamentalmente al espacio fémoro-patelar y al compartimento externo, estando afectado también el interno. Osteofitos marginales.

Destaca una solución de continuidad vertical que afecta al cóndilo interno, muy clara en AP y visible en lateral como disrupción de la línea de reflexión del cóndilo sobre la diáfisis y pequeña banda de condensación de densidad en el inicio de la diáfisis.

J.C.- Gonartrosis tricompartimental. Fractura vertical del cóndilo interno B2 de la AO.