Paciente de 18 años en tratamiento por infección urinaria no complicada, que acude a urgencias por dolor y distención abdominal, fiebre y vómito. Niega clínica miccional y otros síntomas.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se realiza TC abdominal con contraste intravenoso (CIV) objetivándose distensión de asas intestinales con niveles hidroaéreos, colecciones abdominales con captación de contraste, absceso anexial derecho, absceso anexial izquierdo y en región retrouterina, en hipotética localización de recto, pero sin continuidad con el mismo una colección con patrón en "miga de pan" que sugería absceso en cérvix-vagina, sin descartar que se tratara de un cuerpo extraño. Relectura del caso: Se realiza revisión vaginal observándose leucorrea purulenta y 2 tapones plásticos incrustados en la mucosa del fondo vaginal, los cuales fueron extraídos. Se realiza también anexectomia izquierda, salpinguectomia derecha, apendicectomia profiláctica, omentectomia parcial