Varón de 15 años que acudió al Servicio de Urgencias por dolor abdominal intermitente de semanas de evolución. La exploración física confirmó dolor en FID y Blumber dudoso. Afebril. Analítica anodina. Se solicitó ecografía para descartar apendicitis.

La ecografía no identificó el apéndice. No obstante, en hipocondrio derecho se apreciaba imagen con el "signo de la diana" en relación con invaginación intestinal. Se decidió realizar una TC abdominal con contraste iv, la cual confirmó la invaginación ileocólica que se extendía hasta el ángulo hepático del colon. Además, se evidenció una lesión nodular hipodensa (28UH) con calcificación mural lineal compatible con cabeza de invaginación, de aproximadamente 27 x 23 mm de tamaño. Asociaba mínima cantidad de líquido libre y abundantes adenopatías subcentimétricas de predominio en FID. Las asas de intestino delgado eran de calibre normal. Como primera posibilidad diagnóstica se sugirió mucocele apendicular como causante de la invaginación ileocólica.