Varón 47años de edad
Dolor facial izquierdo.
Trastornos visuales OI
RM cerebral: descartar organicidad

Hallazgos Radiológicos
Atelectasia del seno maxilar con retracción lateral del proceso  uncinado  y  tabique  internasosinusal.  Flechas amarillas.
Discreta enoftalmia izquierda
Discreta enoftalmia derecha 
Remodelación del suelo orbitario derecho, cóncavo.
Suelo orbitario izquierdo normal rectilíneo
El seno maxilar aparece totalmente obliterado, condición no necesaria.
El contenido en RM presenta una heterogeneidad de señal con áreas de impactación de la mucosa
Hiperintensas en T1.

Diagnóstico
Síndrome del Seno Silente 