Varón de 10 años de edad que tras traumatismo abdominal cerrado, acudió a urgencias por dolor abdominal difuso de poca intensidad, se encontraba hemodinámicamente estable.

Ecografía: Hemoperitoneo abundante. Presencia de laceraciones esplénicas. Tc abdominal con contraste intravenoso: Abundante hemoperitoneo de distribución difusa secundaria a fractura en región interpolar del bazo. Diagnóstico: Rotura esplénica traumática. Se ingresa paciente, con tratamiento conservador para prevención de posibles complicaciones.