Paciente con antecedentes familiares de cáncer de mama consulta en urgencias por cambios inflamatorios en mama derecha que no mejoran a pesar de 2 ciclos de antibióticos.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Mamografía: Mama derecha con aumento de densidad y convergencia fibronodular en cuadrantes superiores, signos edematosos glandulares trabeculares subcutáneos y cutáneos más evidentes en polo anterior y cuadrantes inferiores. Ecografía mamaria: Signos edematosos en mama derecha, cutáneos y subcutáneos, áreas hipoecoicas subligamentarias a nivel de cuadrantes superiores y superior interno (sensación de masa palpable) con atenuación sónica posterior y marcado incremento vascular. Diagnostico presuntivo: Mastitis de mama derecha. Relectura del caso: Ante la no mejoría del cuadro se repite ecografía mamaria visualizándose adenopatías axilares patológicas muy sugestivas de infiltración neoplásica; Se realiza biopsia con aguja gruesa: Linfangitis carcinomatosa por Carcinoma ductal infiltrante.