Paciente intervenido de disección aórtica tipo A (desde raíz de aorta ascendente hasta aorta infrarrenal, con afectación del origen de subclavia izquierda y hematoma mural) con implante de tubo de Dacrón en aorta ascendente. Se realiza TC postquirúrgico que muestra área de extravasación de contraste postvalvular de 17mm de espesor y morfología semilunar, compatible con fuga periaórtica activa. Posteriores controles mostraron su persistencia, indicativo de pseudoaneurisma periprotésico postquirúrgico.