Mujer, 78 años, al día 20 tras hemicolectomía izquierda acude a urgencias por dolor abdominal intenso. La analítica es normal. Ante sospecha de complicación quirúrgica, solicitan TC urgente. En el estudio TC con contraste intravenoso se identifica una masa en pelvis menor, bien delimitada, de aproximadamente 6x10x7cm (APxTxCC). Es heterogénea, conteniendo áreas de densidad grasa, junto a áreas de densidad partes blandas y pequeñas burbujas de gas, todo ello encapsulado por un halo hiperdenso. Se visualiza, además, la sutura de anastomosis colónica próxima a la lesión.

El diagnóstico diferencial incluye patologías secundarias a cirugía reciente como absceso intraabdominal y lesiones que afectan al tejido adiposo intraabdominal como apendagitis epiploica e infarto omental. En nuestro caso, la ausencia de datos analíticos y la presencia de grasa intralesional descartan el absceso.