Mujer de 71 años, diagnosticada mediante ecocardiografía de aneurisma de aorta ascendente, que en el último control por tomografía computarizada (TC) alcanza 7 cm de calibre máximo. Un mes tras la realización de dicha TC, la paciente presentó dolor centrotorácico opresivo de intensidad creciente, con irradiación a mandíbula y espalda con TAS de 200 mmHg, por lo que fue derivada a urgencias por su médico de atención primaria. Ante la sospecha de síndrome aórtico agudo, se realizó angio-TC de aorta, en la que se observó una imagen de disección limitada en la pared anterolateral de la aorta ascendente que no estaba presente en la TC previa. Existía asimismo un pequeño hematoma intramural asociado y un hematoma mediastínico agudo.

Angio-TC de aorta torácica sin sincronización electrocardiográfica: Aneurisma de aorta ascendente de 7 cm de diámetro aproximado. Angio-TC de aorta torácica sin sincronización electrocardiográfica realizada un mes después. Pequeño abultamiento de nueva aparición que surge de la pared lateral izquierda del aneurisma aórtico. Hematoma mediastínico agudo que produce compresión de la arteria pulmonar.

Se realizó cirugía emergente de sustitución de la aorta ascendente por tubo supracoronario. El postoperatorio transcurrió sin complicaciones y la paciente evolucionó favorablemente. Las pruebas de control postoperatorio y la ecocardiografía confirmaron la ausencia de complicaciones, por lo que fue dada de alta hospitalaria. En la actualidad se encuentra asintomática.