Mujer de 43 años sin antecedentes de interés que acude por dolor abdominal , lumbar izquierdo y vómitos, cuadro previamente tratado como cólico nefrítico. A la exploración dolor en hipogastrio y FII. Analítica de sangre y orina: leucocitosis,hemoglobina 9,9 gr/dl, nitritos (+), hematíes 20-50 por campo y ligera bacteriuria. Radiografía abdominal sugestiva de obstrucción de delgado y probable masa hipogástrica. En TC abdomino-pélvico con contraste IV: ascitis leve y tumoración quística en hipogastrio y FID de 17x10 cm con pared gruesa y septo compatible con tumoración anexial derecha. Se realiza anexectomía izquierda. Anatomopatológicamente se describe ovario de 14x13,5x8,5 cm con gran cavidad hemática, edematizado y hemorrágico, secundario a infarto hemorrágico ovárico por torsión.
