Mujer de 90 años que consulta por dolor abdominal, vómitos y estreñimiento. Afebril. No antecedentes de cirugía previa En la exploración física, mal estado general y deshidratación, abdomen globuloso y timpánico.

Se sospecha clínicamente isquemia mesentérica, realizándose Angio-TC urgente, con los siguientes hallazgos, obstrucción intestinal desde íleon proximal hasta estómago, secundaria a la presencia de una hernia obturatríz izquierda, con neumatosis intestinal y gas portal. Permeabilidad de los principales vasos abdominales incluidas ambas mesentéricas.