Varón de 7 meses que acude a urgencias por fiebre, dificultad respiratoria, rechazo del alimento y deposiciones negruzcas. Se realiza una radiografía de tórax en la que se observa un cuerpo extraño metálico no sospechado, localizado en el tercio superior del esófago, que parece corresponder a una pila de botón ingerida inadvertidamente. Se extrae el cuerpo extraño mediante esofagoscopia y se ingresa al paciente en la UCI con nutrición parenteral total, reposo digestivo absoluto, antibioterapia de amplio espectro, sonda nasogástrica y otras medidas de soporte como la aspiración continua de secreciones salivares. Con todo ello, persiste la dificultad respiratoria y se aprecian infiltrados pulmonares bilaterales en la radiografía de tórax por lo que se realiza un esofagograma con contraste hidrosoluble en el que se evidencia paso del contraste desde el esófago a la tráquea y al árbol bronquial.