Mujer de 34 años con dolor abdominal en hipogastrio, más intenso durante la menstruación, disuria y tenesmo vesical, y anemización en analítica. Solicitan ecografía abdominal tras descartar patología anexial por ginecología.

Ecografía: Seudomasa hipoecoica, mal definida, con pequeña zona quística central, adyacente a la pared posterolateral derecha vesical. TC con contraste ev: Trabeculación de la grasa supravesical (*) en relación con cambios inflamatorios, líquido libre en Douglas y seudomasa paravesical derecha que infiltra pared vesical, sugiriendo la posibilidad de implante endometrial, menos probable neoplasia.