Antecedentes quirúrgicos poliposis nasal.
Antecedentes de stent en vía lagrimal derecha
Presenta IRN
Rinoscopia: Tumoración de grandes dimensiones en fosa nasal derecha.

Hallazgos
Tumoración de características agresivas que ocupa la FND con extensión superior hacia complejo frontoetmoidal con dehiscencia y crecimiento extra-axial en fosa anterior.
Destrucción de la pared orbitaria con crecimiento extraconal.
En los límites posteriores alcanza la rinofaringe sobre pasando la línea media.

Características en RM
Intermedia/Baja señal en las secuencias T2 indica alta celularidadcon realce intenso tras la administración de contraste. En T1 sin contraste señal intermedia.
La baja señal en T2 sugiere adenocarcinoma o neoplasia maligna indiferenciada. El linfoma NH también puede presentar una baja señal en T2 y cierta hiperdensidaden la TC.

Anatomía patológica
Neoplasia maligna indiferenciada de célula pequeña de alto grado.