Paciente varón de 63 años que ingresa por accidente de tráfico.

Se realiza tomografía computerizada (TC) toraco-abdomino-pélvica en fase arterial y abdominopélvica en fases portal y tardía, en las que se identificaron colecciones hemáticas con sangrado activo en el mesenterio del yeyuno y en fosa iliaca izquierda afectando al mesosigma, todo ello en relación con laceraciones mesentéricas. Las asas de intestino delgado mostraban un grosor y captación normal, sin observarse burbujas de gas extraluminal.