Paciente de 43 años que acude por tercera vez a urgencias por dolor abdominal en hipocondrio derecho, malestar general y fiebre de 39º.

Vesícula distendida con paredes en el límite alto de la normalidad y colelitiasis. Engrosamiento parietal de colon descendente y sigma con adenopatías adyacentes y paniculitis mesentérica. Esclerosis y lesiones subcondrales en ambas articulaciones sacroilíacas Todos estos hallazgos: proceso inflamatorio de colon descendente con múltiples adenopatías, sacroileitis y colecistopatía, sugieren la presencia de enfermedad inflamatoria intestinal (colitis ulcerosa como primera posibilidad).