Niña de 5 meses es traída a urgencias por sus progenitores porque le han notado "hinchazón" en la cabeza en región parietal bilateral y mayor irritabilidad en las últimas 6 horas. La madre refiere antecedente traumático con la cuidadora en las 24 horas previas, no presenciado por ellos. Exploración física: Hematoma biparietal. Exploración neurológica normal. Ante la sospecha de fractura craneal se solicita radiografía simple de cráneo, en la que se identifican dos líneas radiolucentes con bordes no escleróticos en ambos huesos parietales compatibles con fracturas. Ante estos hallazgos se solicita TAC para descartar lesiones intracraneales asociadas. El estudio confirma la presencia de fracturas biparietales complejas. La derecha asocia una colección laminar hiperdensa compatible con hematoma subdural. La izquierda presenta fragmentos acabalgados y asocia una colección extraaxial biconvexa hiperdensa compatible con hematoma epidural, sin evidencia de desviación de la línea media. También se confirman sendas colecciones subgaleales hiperdensas biparietales compatibles con hematomas.