Mujer de 60 años con fiebre y tos productiva, sin disnea ni dolor torácico. Taquicardia. SatO2: 92%. Sibilantes. Radiografía de tórax: consolidaciones periféricas en LSD y LII. ECG: S1Q3T3, sospechoso de TEP. Escala Wells: TEP no probable. DD: 768 ng/ml. Angio-TC Pulmonar: consolidación triangular periférica de base pleural en LSD, posible infarto pulmonar subsegmentario. Consolidaciones inespecíficas en LII, posiblemente infecciosas. Contraste insuficiente de arterias pulmonares. Ecografía venosa de MMII: No TVP. Gammagrafía de perfusión pulmonar: estudio no diagnóstico (las áreas de hipoperfusión coinciden en morfología y tamaño con las consolidaciones observadas en TC). A pesar de estos resultados el médico responsable decidió iniciar tratamiento anticoagulante y antibiótico con mejoría clínica y radiológica.