Hombre de 42 años, con antecedente de LES. Consulta por disnea aguda, con dolor dorsal derecho que aumenta con la inspiración profunda, No presenta fiebre, tos, ni expectoración. Ante la sospecha de TEP, se solicitó AngioTC torácico.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Rx tórax: Poca inspiración, elevación de hemidiafragmas, atelectasias laminares bibasales. AngioTC tórax: Ausencia de TEP. Pulmones poco inspirados, elevación de hemidiafragmas. Atelectasias laminares bibasales. Relectura del caso: Ante la ausencia de TEP y de alteraciones parenquimatosas o pleurales significativas, asociado a la elevación de hemidiafragmas y pulmones con poca inspiración, con radiografía previa normal, se orienta el caso como síndrome del pulmón encogido.