Paciente mujer de 75 años que acude al servicio de urgencias por afectación del nivel de conciencia, obedeciendo órdenes y contestando con monosílabos pero permanece somnolienta y confusa. Durante la atención prehospitalaria una vecina relata que la paciente le había contado que había consumido voluntariamente una sustancia desconocida.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: TC Craneal sin civ: extensa afectación bihemisférica de la sustancia blanca de todos los lóbulos con lesiones hipodensas confluyentes, existiendo un claro respeto de la cortical. Se identifica además afectación bilateral de las cápsulas externas, internas y putámenes. No se identifica componente hemorrágico en las lesiones descritas. Diagnóstico de presunción: Leucoencefalopatía difusa aguda, probablemente de causa tóxica. Relectura del caso: Se trata de una paciente con disminución del nivel de consciencia tras la ingesta de una sustancia que se desconoce. El contexto clínico hace sospechar que la etiología del cuadro clínico sea tóxica. En el TC craneal sin civ urgente destaca una extensa afectación de sustancia blanca y de los ganglios basales. La RM craneal realizada durante el ingreso confirma los hallazgos permitiendo definir con mayor precisión la afectación putaminal. 