Varón de 28 años sin antecedentes de interés que acude al servicio de Urgencias con dolor agudo y parestesias en miembro superior derecho. En la exploración física existe ausencia de pulso radial y cubital, frialdad, palidez, y retraso significativo del relleno capilar de la mano. Ante la sospecha clínica de isquemia aguda se realiza angioTC de miembro superior en fase arterial, en el que se observaron los siguientes hallazgos: Ausencia de replección vascular desde tercio medio de la A. radial y desde tercio proximal de la A. cubital con mínimo relleno por colaterales de los arcos palmares, la arteria humeral estaba permeable. Estos hallazgos sugerían embolia arterial. Al evaluar la arteria subclavia se identificó la causa, observando una costilla cervical, que producía estenosis muy significativa, con dilatación pre y postestenótica. Se trató al paciente con embolectomía radial y cubital, realizando posterior resección de la costilla cervical y bypass subclavio- axilar, existiendo recuperación funcional completa.