Paciente de 14 años consulta por presentar tumefacción dolorosa en región periorbitaria y frontal izquierda con imposibilidad de apertura ocular de 24 horas de evolución. Analítica: 11400 leucocitos con neutrófilos ( 71 %). PCR de 59.

Se solicita TC de senos paranasales (informado vía telemática a las 3:00 am). Se observa: - Ocupación mucosa de senos maxilares, de celdas etmoidales anteriores y de senos frontales. - Engrosamiento de tejido celular subcutáneo palpebral izquierdo (Figura A). Impresión diagnóstica: Pansinusitis aguda. Celulitis periorbitaria preseptal izquierda.