Mujer de 81 años que acude a urgencias por dolor abdominal agudo y tendencia a la hipotensión. A la exploración física destaca la presencia de masa pulsátil en localización centroabdominal. Se realiza TC sin y tras la adminstración de contraste intravenoso (en fase arterial y portal), objetivándose aneurisma sacular de aorta abdominal yuxtarrenal con trombo mural y hematoma circundante. Durante la realización del estudio, se registra hipotensión brusca, constatándose en la fase portal rotura aneurismática franca con extravasación de contraste a retroperitoneo así como hiper realce de las glándulas suprarrenales, signo relacionado con el shock hemorrágico.