Paciente intervenido hace 7 días de nefroureterectomía y salpingooforectomía derechas por carcinoma ureteral, presenta dolor abdominal súbito, hipotensión y fiebre.

Trabeculación de la grasa y lengüetas de líquido en fosa renal derecha con alguna pequeña burbuja de gas extraluminal en la gotiera ipsilateral que asociamos con los cambios postquirúrgicos recientes. Llama la atención una moderada cantidad de líquido loculado perihepático que se extiende rodeando al LHD y que presenta burbujas de gas en su interior con realce parietal, hallazgos que sugieren colección abscesificada.