Mujer de 53 años que acude a la urgencia por dolor costal súbito izquierdo de 1 hora de evolución, tipo pinchazo y continuo que comenzó sin realizar ningún esfuerzo ni traumatismo previo. En la analítica destacan: leucocitosis 20000 y dímero D 1400. Ante estos datos se solicita un Angio-TC de tórax para descartar TEP.

Se realiza angio-TC de tórax según protocolo TEP, se descarta tromboembolismo pulmonar agudo. Sin embargo, en los cortes altos de abdomen incluidos en el estudio, identificamos una lesión a nivel de la teórica localización de suprarrenal izquierda, por lo que se decide ampliar el estudio realizando un TC abdominal con adquisición de imágenes en fase basal, arterial y venosa. Se confirma la presencia de una lesión heterogénea, con áreas de baja densidad, que asocia una voluminosa colección hemática con dos focos milimétricos de sangrado activo. Se acompaña de hematoma perirrenal y pararrenal anterior y posterior, así como en gotiera parietocólica izquierda.