Paciente de 56 años con AITs carotídeos derechos de repetición.Acude a urgencias presentando infarto agudo con paresia facial izquierda.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se realiza TC craneoencefálica sin contraste y TC perfusión, apreciándose la existencia de extensa área de hipoperfusión cerebral en territorio de arteria cerebral media derecha, con aumento del tiempo de tránsito medio (MTT), marcada disminución del flujo sanguíneo cerebral (CBF) y discreta disminución del volumen sanguíneo cerebral (CVF), interpretado como extensa área de penumbra. Relectura del caso: La TC craneoencefálica de control realizada a las 24 horas no mostró la existencia de área infarto cerebral. A este paciente se le realizó arteriografía de EEII, por un cuadro de isquemia de las mismas, colocándose stent iliaco. Debido a los antecedentes del mismo se le realizó arteriografía de TSA que mostró la existencia de oclusión de arteria carótida interna derecha, que ocasionaba la hipoperfusión generalizada del hemisferio cerebral derecho, y no la existencia de área de penumbra isquémica en el contexto de cuadro isquémico cerebral agudo.