Varón de 55 años que presenta dolor abdominal, vómitos alimenticios, estreñimiento, leucocitosis sin neutrofilia y aumento de la PCR. Ante la sospecha de obstrucción intestinal se realiza radiografía de abdomen en la que se observa dilatación de asas de intestino delgado e imágenes densidad calcio en hipogastrio sugestivas de colelitiasis vs. enterolitos. En la TC de abdomen con contraste intravenoso se confirma la dilatación de asas de intestino delgado a expensas de yeyuno e íleon con cambio de calibre brusco en el íleon distal donde se observa una estructura tubular que termina en fondo de saco y presenta enterolitos en su interior, hallazgos compatibles con obstrucción intestinal secundaria a divertículo de Meckel con enterolitos asociados, diagnóstico confirmado en la cirugía.