Paciente de 61 años, mareo tipo inestabilidad-desfallecimiento, sin pérdida de conocimiento. Disnea brusca, palpitaciones y cortejo vegetativo. Se encuentra taquipnéica, taquicárdica y con mala saturación. Se realiza AngioTC de arterias pulmonares: -Trombosis (parcial) de vena subclacia izquierda que avanza por tronco venoso innominado y que desciende por la cava superior y aurícula derecha (introduciéndose parcialmente a través de la vena cava inferior). -Tromboembolismo bilateral en arterias pulmonares lobares y segmentarias, como dato singular se objetiva obliteración prácticamente completa de la arteria del LID que condiciona una ausencia de llenado-retorno de la vena lobar inferior derecha. -Marcada dilatación de cavidades derechas con rectificación del septo, y llenado de las arterias suprahepaticas declives que indican repercusión hemodinámica

Hallazgos compatibles con tromboembolismo pulmonar masivo, secundario a extenso trombo venoso con origen en MSI con presencia de signos de repercusión hemodinámica (fallo cardíaco) y ausencia de retorno venoso en vena lobar inferior derecha.