Anciana de 88 años con dolor abdominal e irritación peritoneal. Paciente infracoagulada. Leucocitosis 12600 con neutrofilia 9800 (78%). INR 1,3. Actividad de protrombina 60%. Fibrinogeno 567 mg/dL. LDH 273. PCR 5,5. Lactato 2,6.

Se realiza TC abdominopélvico con CIV en fase arterial y portal, según protocolo de isquemia mesentérica. Se identifica un defecto de repleción completo de la arteria mesentérica superior (AMS) a aproximadamente 4,7 cm de su origen, sin signos de repermeabilización distal, en relación con trombosis. Marcada ateromatosis calcificada del eje aortoilíaco y ramas viscerales, permaneciendo permeables tanto el tronco celíaco como la arteria mesentérica inferior (AMI). Se observa en ambos flancos asas de intestino delgado (yeyuno distal e íleon) con pérdida del realce parietal normal, sugestivas de isquemia. Se aprecia marcada aerobilia. No se identifica líquido libre, colecciones ni neumoperitoneo.

El diagnóstico fue trombosis de la AMS, a aproximadamente 4,7 cm de su origen, sin repermeabilización distal, con pérdida del realce parietal de asas intestinales por isquemia.