Mujer de 52 años que acude a Urgencias refiriendo dolor abdominal difuso y distensión abdominal de tres meses de evolución, astenia, anorexia y pérdida de 4 kg de peso. Pendiente intervención quirúrgica de hernia umbilical.

Radiografía abdomen: disminución del aire intestinal, marcada opacidad abdominal y borramiento de las líneas del psoas. Ecografía abdominopélvica urgente demuestra disminución del contenido aéreo intestinal con mínima ascitis y asas intestinales desplazadas centralmente entre masas de aspecto tumoral ecogénicas. Se sospecha carcinomatosis peritoneal no pudiendo descartarse otras etiologías. Ingresa para caracterización de las lesiones.