Paciente de 55 años, politraumatizado por atropello. Hemodinámicamente inestable, se procede a intubación y se traslada al TC. Durante la exploración el paciente sufre brdadicardia progresiva y parada cardíaca refractaria a maniobras de RCP. Se realiza TC en el que se observa que el contraste queda estancado en la vena cava, con opacificación densa de las venas suprahepáticas en LHD y de la vena renal derecha. Se observa además calibre pequeño de la aorta con ausencia de realce de la misma así como de vísceras abdominales.