Mujer de 83 años hipertensa, dislipémica, anticoagulada, con cuadro de mareo y epigastralgia intensa autolimitada 3 días antes con episodios intermitentes de reagudización del dolor desde entonces, continuo en las últimas horas. Analíticamente destacaba una Hb de 6,7 g/dl. Ante la sospecha de sangrado abdominal se realizó angio-TC. La angio-TC abdominopélvica en fase arterial mostró un nódulo hipercaptante de 1,7 cm (flechas rojas) sin modificación ni extravasación de contraste evidente en fase portal (no mostrada), compatible con aneurisma de la arteria gastroepiplóica izquierda (cabezas de flecha negras), rama de la arteria esplénica (flecha negra) que a su vez se anastomosa con la arteria gastroepiplóica derecha (cabezas de flecha blancas). Hemoperitoneo (hasta 60UH) (flechas blancas) abundante difusamente distribuido y hematoma perianeurismático (asterisco) o "coágulo centinela" indicativo del origen del sangrado.

Diagnóstico: Aneurisma complicado con hemorragia de la arteria gastroepiplóica izquierda.