Mujer de 33 años, con antecedente de enfermedad de Ehler-Danlos presenta cuadro vertiginoso y cervicalgia desde hace 7 días, cuando recibió un masaje cervical. La TC cerebral sin contraste iv muestra hiperdensidad de la porción intracraneal de la arteria vertebral izquierda y la angioTC confirma una ausencia de relleno del segmento V3 y paso filiforme en el segmento V4, hallazgos sugestivos de disección vertebral. La RM muestra un área de infarto hiperagudo en territorio de PICA izquierda. Con el diagnóstico de infarto isquémico en territorio vértebro-basilar (POCI) secundario a disección de arteria vertebral se inicia anticoagulación. En TC a las 48 horas presenta infarto hemisférico cerebeloso, sin evidencia de complicaciones.