Paciente de 34 años que acude a urgencias por clínica de crisis renoureteral de 5 días de evolución con persistencia del dolor a pesar del tratamiento analgésico y empeoramiento de función renal en las últimas horas .

Radiografía simple de abdomen: litiasis en uréter distal izquierdo. Ecografía realizada por Urgenciólogos: sin complicaciones. 24 horas después, Ecografía realizada por Radiólogos : exploración dificultosa por abundante gas intestinal y vejiga vacía, identificando cambios inflamatorios perirrenales con líquido perirrenal , pararrenal así como periesplénico y en gotiera parietocólica izquierda. TC abdomen sin CIV: confirma litiasis ureteral izquierda con gran colección retroperitoneal, pararrenal anterior y posterior así como líquido intraperitoneal compatible con urinoma. El paciente precisa colocación de catéter doble J, se presentó una reclamación por los familiares dado el retraso en la colocación del mismo.