Hombre de 52 años sin antecedentes de interés que acude a Urgencias con febrícula, dolor abdominal postprandial con defensa. A la exploración muestra abdomen distendido timpánico, palidez mucocutánea, así como taquicardia y en analítica ligera hiperbilirrubinemia. Se solicita ecografía abdominal, donde se aprecia ascitis severa mutlcompartimental, esplenomegalia difusa y trombosis portal sin evidencia de colateralidad. Se realiza angioTC abdominal para completar estudio, donde se confirma trombosis de vena porta principal y de rama derecha, sin observar afectación arterial. Así mismo, se aprecia engrosamiento irregular parietal de un segmento de colon ascendente con hiperrealce, que se acompaña de moderado engrosamiento y edema submucoso del resto de colon ascendente y ciego, hallazgos sugestivos de neoformación. La colonoscopia confirmó adenocarcinoma circunferencial estenosante en colon ascendente.