Mujer de 83 años que acude por dolor en hemotórax derecho y disnea de aparición brusca. Afebril, tos escasa y seca. AP: DM tipo II, HTA, Insuficiencia cardiaca, fibrilación auricular. TA: 142/83 FC: 78lpm SatO2: 88% , D-Dímeros 3559 AP: Antecedentes personales. TA: Tensión arterial. FC: Frecuencia cardiaca Sato2: Saturación de oxígeno.

Radiografía anteroposterior de tórax: Estudio con poco volumen inspiratorio y de mala calidad que resta sensibilidad al mismo. Elongación y calcificación ateromatosa del cayado aórtico. Infiltrado intersticial bilateral. Engrosamiento cisura pulmón derecho. Pinzamiento seno costofrénico lateral derecho. Angio-TC de tórax: Defectos de repleción en arteria pulmonar principal derecha. Infarto cavitado en segmento superior de LID y derrame pleural ipsilateral. Conclusión: Tromboembolismo pulmonar (TEP) derecho complicado con infarto pulmonar cavitado en LID.