Paciente que acude por dolor en hipocondrio izquierdo irradiado a región escapular, junto con diaforesis y disnea. Analítica con leucocitosis y elevación de dímero D. En la sala de espera comienza con taquipnea, palidez y empeoramiento de la disnea.

Se realiza inicialmente una radiografía simple de tórax donde se observa una voluminosa hernia de hiato asociada a un derrame pleural izquierdo (no informada en nuestro servicio). Nos solicitan una angioTC torácico con una sospecha diagnóstica de tromboembolismo pulmonar.