Mujer de 81 años acude a urgencias por atragantamiento con un trozo de pulpo e incapacidad para la deglución de sólidos y líquidos, sin otros síntomas, salvo sensación de cuerpo extraño (CE) a la altura del cartílago tiroides. Se solicita radiografía lateral de cuello (RLC) en la que se aprecia un aumento de partes blandas en hipofaringe-laringe a la altura de C3-C4 como signo indirecto de CE. Posteriormente se realiza fibrolaringoscopia extrayendo el CE que se encontraba alojado en las valéculas epiglóticas.