Varón de 32 años sin antecedentes que sufre caída desde una altura de 1 metro. En el momento del episodio refiere haber notado deformidad de la extremidad, corregida por los servicios de transporte sanitario. Tras su caída al suelo no se pudo incorporar. Vásculo-nervioso distal normal.

En radiografía observamos una fractura oblicua/espiroidea corta en tercio distal de la tibia, asociada a una fractura de iguales características en el tercio proximal del peroné.

J.C.- Fractura espiroidea corta de tercio distal de tibia + fractura espiroidea de tercio proximal de peroné.