Mujer de 48 años con dolor en FID, fiebre y leucocitosis. Sospecha clínica de apendicitis. Nos solicitan ecografía

Se realiza ecografía con sonda lineal 10 Mhz, que pone de manifiesto hallazgos compatibles con apendicitis aguda.Al finalizar el estudio reglado se realiza exploración de la pelvis con sonda convex 4 Mhz para descartar complicaciones.Se objetivan imágenes puntiformes hiperecogenicas con artefacto de reverberación inmediatamente posteriores al apéndice inflamad, escasamente móviles en los distintos decúbitos: se plantea la posibilidad de complicación.