Varón de 52 años que acude a Urgencias con dolor en flanco izquierdo irradiado a hipogastrio por tercera vez en las últimas dos semanas. Los estudios analíticos revelaron una PCR de 7.8, 16.680 leucocitos/mm3 en sangre, leucocituria y hematuria microscópica en la analítica. Se solicitó ecografía renal urgente ante la escasa respuesta a tratamiento antibiótico.

Se realiza ecografía de urgencias del aparato urinario, que demuestra un leve aumento de tamaño del riñón izquierdo, con mala diferenciación parénquima-seno de su mitad superior, ectasia pielocalicilar y leve hiperecogenicidad de pared urotelial. No se consigue detectar litiasis. El diagnóstico de presunción es de pielonefritis aguda.