Lactante de 4 meses remitido con datos clínicos de síndrome febril de 36 horas de evolución, abombamiento de fontanela, irritabilidad y rechazo de las tomas. Además presentaba lesiones papuloeritematosas y petequiales en miembros inferiores. En analítica leucocitosis con neutrofilia y PCR de 311.83 mg/L. Se realizó ecografía cerebral, accediendo a través de fontanela anterior con sonda lineal de alta frecuencia, donde los hallazgos (Figura 1) fueron altamente sugestivos de proceso meníngeo. Posteriormente se procedió a la extracción de líquido cefalorraquídeo (LCR), cuyo estudio bioquímico fue compatible con proceso infeccioso. En el cultivo de LCR se aisló Neisseria Meningitidis confirmando nuestro diagnóstico.