Paciente de 37 años que ingresa por politraumatismo tras caída de 8-9 metros en accidente laboral. No pérdida de consciencia. Glasgow 15. Hemiparesia de EEII. Hemihipoestesia a partir de T11

TC: Fractura por flexión-distracción de D12 con desplazamiento posterior de D12 sobre D11 con pérdida del espacio ántero-posterior del canal raquideo. Fractura de apófisis espinosa y láminas posteriores de D11 y también de D12. Ocupación del forámen de conjunción derecho de D11-D12 por fragmento óseo. Fractura de la apófisis espinosa de C7. Se cree conveniente realizar una RM de urgencia que se debe posponer por inestabilidad hemodinámica del paciente.