Varón de 23 años, sin antecedentes, ingresa a urgencias por vómitos con posterior epigastralgia intensa.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Se realiza ECO fast, observando importante cantidad de líquido libre peritoneal con ecos. Inmediatamente se realiza TC abdominal sin contraste y con contraste endovenoso ( fase arterial y venosa), el cual confirma importante cantidad de líquido libre denso en ambos vacíos, hipocondrios y pelvis, compatible con hemoperitoneo. También se observa gran hematoma en hipocondrio y vacío izquierdos que contacta con pared del estómago y páncreas. No se identifican focos de sangrado activo en la fase arterial. Relectura del caso: El paciente es intervenido urgentemente. Se realiza laparotomía, extrayéndose más de 2 litros de hemoperitoneo, se realiza apertura de transcavidad con hematoma. con coágulos recientes y se evidencia sangrado activo a nivel de un vaso gástrico corto, se coge muestra y luego se realiza ligadura. Reflexión docente: El hemoperitoneo se observa en el TC con un valor de atenuación mayor de 40 UH , pueden visualizarse niveles líquido-líquido, extravasación arterial de contraste y el signo del coágulo centinela. Alguno de estos nos ayudaran a localizar el punto de sangrado. Las causas de hemoperitoneo se agrupan en traumáticas y no traumáticas. Estas últimas pueden ser secundarias a hemorragias tumorales, de origen ginecológico o vascular. Presentándose como una causa rara de hemoperitoneo la rotura de vasos gástricos cortos, a tener en cuenta, en pacientes jóvenes con hemoperitoneo espontaneo tras esfuerzos de vómitos.