Paciente varón de 58 años, con antecedente de enfermedad celiaca con mal control dietético, y coxartrosis en tratamiento con corticoides. Consulta por dolor abdominal difuso de una semana de evolución. En la radiografía de abdomen en decúbito AP se identifican signos de neumatosis extensa en estómago e intestino delgado. Se realiza un TC abdómino-pélvico con contraste IV, donde se confirma la presencia de neumatosis en intestino delgado y estómago, así como gas en retroperitoneo. Las arterias viscerales son permeables, y el realce de la pared es difícil de cuantificar dada la extensa neumatosis.