Paciente con intenso dolor lumbar irradiado a abdomen, deterioro de la función renal y antecedentes personales de cólicos renoureterales.
Ante la sospecha clínica, se realizó una ecografía abdominal, sin identificarse litiasis renoureterales ni uropatía obstructiva, pero llamaba la atención una imagen lineal hiperecogénica en la luz de la aorta abdominal, sugestiva de flap intimal. Se decidió completar el estudio con TC de tórax-abdomen-pelvis sin y tras administración de contraste intravenoso, en fases arterial y venosa, donde se evidenciaba una imagen lineal con origen en el plano valvular aórtico que se extendía por aorta toracoabdominal, origen de ambas ilíacas e ilíaca externa izquierda, compatible con flap intimal de disección aórtica aguda. La disección se extendía hasta la primera porción de arteria renal izquierda y asociaba extensa hipodensidad de la valva posterior del riñón izquierdo en relación con infarto renal. La presencia de una rama polar inferior izquierda independiente preservaba el resto del parénquima renal.