TÉCNICA: Se realiza videofluoroscopia con bolo semisólido y líquido con registro de videofluoroscopia. CBCT 2 D.

MOTIVO DE LA EXPLORACIÓN: – En Manometria mayo"14: relajación incompleta del esfinter esofágico superior con signos de penetración a vias areas, compatible con hipertrofia del cricofaringeo, se aprecia tb osbtruccion al flujo esofago-gastrico secundaria a hernia de hiato.

– FGS: Trastorno motor esofágico. Incipiente anillo muscular. Biopsias esofágicas (AP: esofagitis leve).Mínima hernia de hiato por deslizamiento.Gastritis crónica.

– TEGD (feb "14): alteración motilidad esofágica con ausencia de relajación del musculo cricofaringeo, pequeña hernia de hiato con leve ERGE

HALLAZGOS:

Fase oral: No existe contención oral.

Fase faríngea: Tensión y elevación incompletas del velo del paladar sin coaptación del espacio aéreo retropalatal aunque sin reflujo faringonasal.
Ascenso laríngeo con defecto de cierre epiglótico y presencia de material de contraste en la vía aérea.

Fase apertura esfínter esofágico superior: Relajación incompleta del esfínter esofágico superior por hipertrofia del músculo cricofaríngeo.

Fase esofágica: Aclaramiento normal esofágico distal al esfínter esofágico superior.

Valoración: Existen varios hallazgos: Por una parte una relajación incompleta del esfínter esofágico superior que dificulta la progresión del bolo semisólido. Con el bolo líquido se demuestran imágenes de aspiración en la vía aérea por un de cierre incompleto de la epiglotis.Correcta progresión del bolo líquido en el esfinter esofágico superior.