Mujer de 83 años IABVD con FRCV (DM 2, HTA, coronariopatía) y cáncer de mama intervenido hace más de 10 años fue traída a nuestro centro por déficit motor de instauración brusca. Antecedentes de TCE esa misma mañana sin pérdida de consciencia. A la exploración dificultad para la emisión del lenguaje, dolor cervical y pérdida de fuerza en cuatro extremidades (MMSS 2/5, MMII 2/5). La sospecha inicial fue de patología isquémica cerebral aguda versus patología aguda postraumática. Se realizó radiografía cervical y TC de cráneo sin civ. Placa simple lateral sospechosa de patología traumática. Sin hallazgos significativos en la TC craneal. Decidimos realizar TC cervical y tras los hallazgos RM cervical urgente.