Hombre de 88 años intevenido por fractura pertrocanterea izquierda hace 2 meses que acude a Urgencias por hipotensión, febrícula y obnubilación. En la exploración se observó úlcera en región perineal izquierda con mal olor y supuración activa y crepitación del miembro inferior izquierdo, la analítica sanguínea mostró leucocitosis con neutrofilia y aumento de reactantes de fase aguda. Se realiza radiografía de cadera izquierda y, ante los hallazgos, se completa con TC de miembros inferiores, observando múltiples colecciones aéreas que afectan a la fascia superficial, tejido subcutáneo y grupos musculares profundos del miembro inferior izquierdo, el origen parece depender de úlcera de decúbito en región retroisquiática izquierda con extensión caudal a los compartimentos descritos.

El paciente fue diagnosticado de fascitis necrotizante secundaria a úlcera por decúbito en región perineal.