Paciente de 14 años que sufre caída en el instituto y acude a urgencias por impotencia funcional, dolor e inflamación en codo y muñeca derechos. Se realiza Rx observando fractura supracondílea del húmero con desplazamiento anterior del fragmento proximal (Gartland tipo III) y fractura del radio distal con angulación dorsal. A la exploración no se palpaban pulsos distales y se realizó Angio-TC por sospecha de lesión de la arteria humeral. El Angio-TC mostró arteria humeral permeable hasta su tercio distal donde dejaba de visualizarse en una extensión de 5cm, sin fuga de contraste ni alteraciones de la pared, observando a nivel distal las arterias radial y cubital permeables, concluyendo que se trataba de un posible síndrome compartimental debido al hematoma de partes blandas periarticulares. El paciente fue intervenido de inmediato, se drenó el hematoma y se realizó arteriografía intraoperatoria observando afilamiento de la arteria humeral en su tercio distal donde dejaba de latir debido a que se encontraba desplazada y atrapada dentro de la articulación, se liberó, recuperando latido y flujo.

El diagnóstico final fue un atrapamiento de arteria humeral en el foco de fractura.