Mujer de 34 años que acude a Urgencias por disnea, malestar general y erupción cutánea pruriginosa. En analítica presenta anemia ferropénica. Tiene hijo con varicela. Ante la sospecha de varicela y tras Rx tórax (pasaron desapercibidos los hallazgos en Rx por clínico que la atendió) se decide tratamiento específico y reposo domiciliario. Dos días después acude por aumento de disnea y sensación de fatiga extrema. Se consulta con radiólogo de urgencias y tras revisar la Rx previa se decide ante el empeoramiento clínico la realización de una TC de tórax

En la TC se objetivan múltiples opacidades nodulares con diámetros entre 5-10 mm rodeados de halo de baja atenuación, es decir con "signo del halo" distribuidas por ambos hemitórax en mayor número y tamaño en lóbulos superiores y algunos de ellos con tendencia a la coalescencia, sin cavilación ni calcificación. Ante la epidemiología familiar de la paciente, la clínica y los hallazgos de las pruebas de imagen el diagnóstico más probable es que se trate bronconeumonía vírica secundaria a varicela-zoster y cuyas opacidades pulmonares probablemente correspondan con pseudoinfiltrados con sangrado perilesional (signo del halo).