Niña de 2 años diagnosticada de Mucolipidosis tipo II que ingresa en la planta de pediatría por HTA no controlada. Ante el empeoramiento de las crisis hipertensivas, se solicita ecografía de urgencia. Al radiólogo le llama la atención que el riñón derecho presenta disminución del grosor parenquimatoso y que en el estudio doppler se identifican signos de estenosis de la arteria renal derecha (ARD). En el Angio-TC abdominal también se evidencia una estenosis generalizada de toda la aorta infrarrenal. El radiólogo, en vista de los datos clínicos y los hallazgos, sugiere un Síndrome de Aorta Media como causa de la HTA.