Importante distensión abdominal con dolor abdominal asociado de varios días de evolución, estreñimiento crónico aunque última deposición hace 10 días y 3 días sin ventosear. No náuseas ni vómitos. No fiebre. Regular estado general, hemodinámicamente estable y afebril.Abdomen muy distendido de manera generalizada, timpánico y duro, impresiona de peritonítico aunque no es valorable si es doloroso o Blumberg. Ruidos hidroaéreos ausentes.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: En la RX simple de abdomen se observa dilatación de asas de intestino grueso con un calibre de hasta 10 cm, apreciándose una imagen sugerente de "grano de café". Relectura del caso: Marcada dilatación del colon sigmoides y del colon descendente, con calibre máximo aproximado de 10 cm en sigma, que muestran un grosor parietal normal. Se identifica el punto de cambio de calibre en la porción distal del colon sigmoides ("signo del pico" –flecha vertical) que asocia el "signo del remolino" (O) en la grasa de la raíz del meso en vecindad. Moderada ingurgitación de los vasos mesentéricos. Hallazgos sugerentes de obstrucción intestinal secundaria a vólvulo de sigma.