Varón de 51 años que se encontraba en el hospital de acompañante y comienza de forma brusca con dolor abdominal intenso e hipotensión, con inestabilidad hemodinámica. Se realiza AngioTC abdomino-pélvico urgente donde se observa un gran hematoma retroperitoneal izquierdo con sangrado activo arterial, procedente del polo superior de riñón izquierdo. Como antecedente personal, en ecografía previa presentaba un angiomiolipoma en polo superior de riñón izquierdo.
El paciente presentaba un hematoma retroperitoneal con sangrado activo, secundario a rotura de angiomiolipoma. 