Paciente de 77 años ingresada en UCI por parada cardiorrespiratoria con importante enfisema subcutáneo tras intubación orotraqueal. Se le realiza radiografía de tórax portátil en la que se observa importante enfisema subcutáneo, neumomediastino, consolidaciones pulmonares multifocales y el extremo distal del tubo orotraqueal situado a menos de 1 cm de la carina. Tras esto, se le realiza una TC torácica simple en la que se observan los hallazgos radiológicos descritos en la radiografía de tórax y una solución de continuidad en la pared posterior de la tráquea, diagnosticándose a la paciente de rotura de tráquea tras colocación de tubo orotraqueal.