Mujer de 79 años llevada a Urgencias por disminución del nivel de conciencia, sin respuesta a estímulos. Antecedentes de HTA, dislipemia, stent coronario, marcapasos, FA anticoagulada, anemia y colonoscopia normal. Sus familiares refieren deterioro desde hace tres meses, hasta el encamamiento, cefalea frecuente, dolor en MMII, y alteración conductual. Presenta obnubilación y desorientación temporoespacial, sin localidad neurológica. Analítica con plaquetopenia, aumento de CK, resto normal. La TC de cráneo sin contraste muestra calcificaciones dispersas de localización corticas-extraaxial, no presentes en TC previa seis meses antes, y que inicialmente se interpretaron como hallazgo sin trascendencia. Un análisis más detallado demostró la presencia de edema vasogénico asociado a una calcificación dominante tentorial, por lo que se realiza TC con contraste que muestra discreto realce nodular asociado a las calcificaciones.
Se establecieron como posibilidades diagnósticas la carcinomatosis meníngea y la neurocisticercosis (las calcificaciones a los 8 meses de la primoinfección y el edema en la neurocisticercosis, pueden ayudar en el dignóstico diferencial). La citología del LCR diagnosticó adenocarcinoma. La TC corporal detectó un tumor de intestino delgado y metástasis pulmonares.