Varón de 80 años con antecedentes de colecistitis aguda y coledocolitiasis que requirió CPRE, que acude a Urgencias por un cuadro de dolor abdominal en flanco derecho-FID con rectorragia. Ante la sospecha clínica de colecistitis aguda, se realizó inicialmente ecografía abdominal, objetivándose una vesícula biliar de contornos mal definidos y con contenido heterogéneo. Además, parecía existir una comunicación biliocolónica, por lo cual, completamos la exploración con TC abdominopélvico con CIV, confirmándose la existencia de una fístula colecistocolónica, con varias litiasis migradas a colon derecho, la mayor de 5 cm. Existía además aerobilia y el ángulo hepático del colon presentaba engrosamiento y alteraciones en la captación en su pared, en probable relación con cambios inflamatorios y/o isquémicos. En un segundo tiempo, se revisó la Rx simple de abdomen, visualizando la litiasis de 5 cm en flanco derecho, superpuesta a la localización del colon.