Mujer de 28 años primigesta de 32 semanas con preeclampsia. Cesárea urgente ayer por pérdida del bienestar fetal. Actualmente dolor abdominal y alteración del perfil hepático. Se realiza ecografía abdominal visualizándose colección de ecogenicidad mixta con área hiperecogénica en zonas declives de 15 x 7 cm (TR x AP) adyacente al lóbulo hepático derecho sugestiva de hematoma subcapsular. Asimismo existe alteración de la ecogenicidad del parénquima hepático sugestiva de hematoma intraparenquimatoso. Completamos estudio con TC abdomino-pélvico trifásico confirmándose extenso hematoma perihepático -subcapsular con mala definición del contorno del parénquima hepático y distorsión de la arquitectura en los segmentos 5,6 y 7 con áreas hipodensas en relación con hematoma intraparenquimatoso. En fase arterial se identifican varios focos hiperdensos que aumentan de tamaño en fase portal compatible con sangrado activo arterial. Moderada cantidad de líquido libre que aumenta de densidad en fase portal, sugestivo de hemoperitoneo.

Se trata de una rotura hepática en el contexto de un Síndrome de HELLP. 