Varón de 36 años, que acude a urgencias con dolor en FII, fiebre y leucocitos, siendo ingresado en nuestro hospital con diagnostico de diverticulitis aguda. Durante el ingreso hospitalario sufre un empeoramiento de su estado general con clínica/analítica de shock séptico, con fiebre, ictericia, elevación de las enzimas hepáticas, alteración de la coagulación y elevación de los reactantes de fase aguda.

Se realiza TC de abdomen con contraste oral e intravenoso. - Engrosamiento de la pared del colon sigmoides de aspecto inflamatorio, con múltiples formaciones diverticulares, en relación con diverticulitis aguda en fase flemonosa (Grado I). - Líquido libre en pelvis. - Gas en el interior de la vena mesentérica inferior (VMI), con signos inflamatorios locorregionales y adenopatías retroperitoneales de aspecto reactivo El diagnóstico de presunción fue de pileflebitis como complicación de su proceso inflamatorio intraabdominal.