Mujer de 54 años, que acude a urgencias con cuadro de 4 días de evolución de vómitos, cefalea intensa brusca asociada, occipital y frontal que define como opresiva con empeoramiento con los movimientos cefálicos, en decúbito. Fotofobia y sonofobia. Antecedentes personales de síndrome mielodisplásico en tratamiento inmunosupresor con ciclosporina. No presenta antecedentes traumáticos. Se realiza TC craneal sin contraste con datos de HSA en surcos frontales derechos de la convexidad, sin hidrocefalia u otros hallazgos. Ante tales hallazgos se decide realizar angioTC. En el mismo se identifica constricción difusa de arterias de gran y mediano calibre, compatible con fenómenos de vasoconstricción. Ingresa e inicia tratamiento con específico, incluyendo corticoesteroides. La sintomatología remite. Un mes más tarde, se repite estudio angiográfico, normal.

El cuadro clínico a la llegada y los hallazgos radiológicos iniciales, junto con la normalización de la arteriografía al mes es compatible con un síndrome de vasoconstricción reversible.