Varón de 35 años presenta fiebre, tos, y esputo purulento hace una semana
La Rx tórax muestra una opacidad en lóbulo inferior derecho con broncograma aéreo sugestivo de neumonia. Está claramente en lóbulo inferior derecho porque el hemidiafragma derecho está obturado. Si la opacidad estuviera en lóbulo medio derecho obturaria el borde cardiaco derecho.
La presencia de broncograma aéreo indica patología alveolar, asi como en las vias aereas permanecen evidentes con aire. Agua o sangre puede tambien ocupar el alveolo como resultado de edema pulmonar o hemorragia pulmonar respectivamente.
Debería haber otros signos de soporte como cardiomegalia, desviación de lóbulo superior, y líneas B de Kerley en el edema pulmonar. El diagnóstico diferencial de una opacidad focal con broncograma aereo incluye carcinoma broncoalveolar y linfoma.
Los bordes del corazón en una Rx Torax PA son mostrados.
VCS – vena cava superior, AD – auricula derecha, Ao –boton aortico, AI – auriculaizquierda, VI – ventriculo izquierdo

NEUMONIA