Varón de 45 años que acude al servicio de urgencias por dolor súbito en hipocondrio y flanco derecho. Exploración física con presencia de defensa y signos de irritación peritoneal. Como antecedentes había sido intervenido de colecistectomía hace 6 días por vía laparoscópica.

Revisando la historia clínica había acudido en varias ocasiones durante 3 meses a urgencias por dolor abdominal enn hipocondrio derecho y alteraciones en el tránsito intestinal realizándose ecografías abdominales, visualizándose: vesícula biliar con escaso barro biliar, sin signos de colecistitis aguda. El diagnóstico de presunción fue de cólicos biliares repetidos, interviniéndose de colecistectomía laparoscópica. Ante la clínica actual y el antecedente de cirugía reciente se solicita TC abdómino- pélvico para a descartar complicaciones postquirúrgicas.