Mujer de 34 años que acude a Urgencias por paresia en hemilengua derecha, disartria y disfagia de 24 h de evolución. Comenzó la semana previa, con cefalea occipital derecha y refiere pérdida de peso no cuantificada.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: En TC craneal sin CIV no se aprecian alteraciones parenquimatosas cerebrales significativas. En RM cerebral afectación ósea en clivus y cóndilo occipital derecho, LOE intraaxial de 5 mm en hemisferio cerebeloso izquierdo y captación meníngea difusa por carcinomatosis. Relectura del caso: Revisando TC en ventana ósea, se observa imagen lítica en clivus y hueso occipital sin identificar lesiones metastásicas parenquimatosas. Se revisa radiografía de tórax que muestra una neoplasia pulmonar.