Mujer de 68 con parálisis facial periférica de horas de evolución. Se solicitó un TC craneal urgente, en el que no se detectaron alteraciones intracraneales. En las últimas imágenes se objetiva una imagen nodular localizada en el espacio parotídeo derecho. Ante los hallazgos se realizó una ecografía encontrando una lesión sacular hipoecogénica, que presentaba el signo del ying-yang con el Doppler, compatible con un pseudoaneurisma. La lesión se localizaba en contacto teórico con el trayecto extracraneal del nervio facial. En el TC de cuello y en la reconstrucción 3D se objetivo una lesión hiperdensa de densidad similar a la vena. Además se observa artefacto por múltiples hilos metálicos subcutáneos debidos a cirugía estética.