Varón de 30 años llega a emergencia con dolor torácico de inicio súbito.
Radiografía simple muestra aire libre en mediastino y tejido subcutaneo del cuello.
El aire mediastinico podria venir de disrupcion de la integridad pulmonar, vias aereas mayores o esofago.
Una historia de trauma (accidente vehicular con lesion contusa de pared torácica anterior por timón) o instrumentación iatrogénica (endoscopia reciente) es importante.
Infecciones descendentes por microorganismos productores de gas de la cavidad oral y cuello puede causar mediastinitis severa y resultar en un cuadro similar.

ENFISEMA MEDIASTINICO