Mujer de 75 años con historia de osteoporosis tratada con alendronatos y gonalgia bilateral, más intensa en la rodilla derecha con diversos episodios de ocupación articular en los últimos meses.

Acude a consulta por exacerbación de su gonalgia habitual.

A la exploración se aprecia un genu varo, aumento de volumen en ambas rodillas, flexo de 10º en la rodilla derecha y dolor a la palpación de ambas interlíneas. Rótula no desplazable.

En la radiografía apreciamos un genu varo, existencia de pinzamiento de la interlínea interna y del espacio fémoro-patelar. Formación de grandes masas de osteofitos, esclerosis del platillo tibial interno y quistes subcondrales diseminados.

J.C.- Gonartrosis derecha grado III de Ahlbäck, grado IV de Kellgreen y Lawrence