Varón de 61 años ingresado con diagnóstico de pancreatitis aguda que comienza dos días más tarde con dolor abdominal súbito e insuficiencia respiratoria, caída brusca de tensión ,taquicardia y descenso de hemoglobina. Se solicitó TC urgente .

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: TC tras administración de CIV: Se visualizó gran hematoma subcapsular esplénico con hemoperitoneo, aumento de densidad de planos grasos adyacentes a cuerpo y cola de páncreas, ligamento gastrohepatico, espacio pararrenal anterior y ángulo esplénico de colon sin alteración de la densidad , tamaño y morfología del páncreas. Relectura del caso: Se realizó esplenectomía y necresectomía de cuerpo y cola de páncreas. El diagnóstico anatomopatológico mostró necrosis grasa enzimática esplénica, y del tejido pancreático, sin alteraciones histopatológicas del bazo.