Paciente masculino de 36 años que acude por un cuadro de dolor lumbar derecho y "pie caído" de horas de evolución, acompañados de hipoestesia del miembro inferior homolateral y región perineal. Durante la exploración física se detectó una disminución asimétrica de los reflejos miotendinosos de ambos miembros inferiores. Se realizó una RM urgente de columna lumbar en la que se visualizó una leve cantidad de grasa acumulada en el espacio epidural, que ocupaba menos del 50% del canal espinal. Tras la administración de contraste intravenoso se detectó un realce homogéneo de las raíces ventrales de la cola de caballo.