Varón de 70 años que acude para realización de ecografía programada por aumento de transaminasas. El paciente impresiona de mal estado general, en ecografía se identifica un hígado muy heterogéneo a expensas de múltiples lesiones hiper e hipoecogénicas. También se visualiza una lesión esplénica y una moderada cantidad de líquido libre intraabdominal con detritus en su interior. Se decide derivar al Servicio de Urgencias y realizar TC abdominal en el que se confirma la presencia de múltiples lesiones hepáticas, algunas de las cuales presentan sangrado activo, con hemoperitoneo asociado. El paciente fue intervenido de urgencia, falleciendo en el postoperatorio inmediato. El estudio histológico hepático sugirió tumor vascular maligno.