Varón que acude a urgencias reiteradamente por dolor cólico en flanco derecho, mal control analgésico, sin empeoramiento de función renal ni fiebre .

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción. La ecografía abdominal muestra dilatación pielocalicial renal derecha sin dilatación ureteral (1) identificando área mal definida heterogénea y discretamente hiperecogénica con sutil efecto de masa sobre el seno renal superior (2). Dado la difícil caracterización y duda diagnóstica ( nefritis / neoformación ) se explora el retroperitoneo próximo identificando múltiples adenopatías retroperitoneales (3) apoyando sospecha tumoral . TC abdomino-pélvico confirma masa infiltrante renal derecha con dilatación pielocalicial, retraso en la eliminación del contraste, múltiples adenopatías retroperitoneales, infiltración del psoas e invasión vertebral (4). Anatomía Patológica: Carcinoma Urotelial de alto grado con diferenciación escamosa. Relectura del caso. Este caso pone de manifiesto la dificultad de la exploración ecográfica renal, donde la presentación de tumores infiltrantes incluso de gran tamaño puede ser sutil, difícil de detectar y de diferenciar de nefritis focales . Para ello se recomienda exploración renal minuciosa, ayuda del Doppler color y explorar signos que ayuden en su diferenciación como explorar la vena renal y retroperitoneo. Reflexión docente. Numerosas patologías pueden manifestarse con dolor abdominal y simular un cólico nefrítico. Los diagnósticos alternativos a la litiasis ureteral son amplios : genitourinaria no litiásica, ginecológica, gastrointestinal, hepatobiliar, vascular, muscular... Los radiólogos debemos buscar estos diagnósticos alternativos que, en el caso de la 1" afectación tumoral infiltrante renal, pueden ser sutiles. Creemos importante valorar prueba de imagen en pacientes con dolor cólico persistente que no responde a tratamiento analgésico siendo la ecografía el método inicial habitual.