Varón de 32 años, sin antecedentes médicos ni familiares de interés, con artrodesis a los 15 años por fracturas lumbares L4/L5. Acude a urgencias por dolor abdominal intermitente de un mes de evolución, con pérdida de apetito y sensación distérmica, sin nauseas, vómitos, alteraciones de hábito intestinal, ni síndrome miccional. En la exploración física únicamente presenta dolor a la palpación en epigastrio e hipocondrio derecho, sin defensa. Analítica normal. En Rx abdominal dudosa litiasis ureteral derecha y material de artrodesis. Con diagnóstico de dolor abdominal inespecífico (cólico renal o radiculopatía) es alta con analgesia. A los 25 días vuelve a Urgencias por dolor abdominal, continuo, en flanco derecho irradiado a testículo, con febrícula y nauseas, sin vómitos, sin síndrome miccional, sin alteración del hábito intestinal. Exploración física, analítica y Rx abdomen, sin cambios. Su médico de familia solicita RM lumbar (sin signos patológicos que justifiquen la clínica) y remite al internista que decide ingreso programado por elevación de la LDH (6.000). Ingresa por urgencias dos días antes de la fecha prevista por aumento de la clínica. Se realiza TC abdominal y TC lumbar (éste último solicitado por Traumatología) apreciándose voluminosa masa retroperitoneal y cambios postquirúrgicos lumbares. En la ecografía testicular se aprecia tumoración testicular derecha. Urología realiza orquiectomía radical derecha con colocación de prótesis.

Anatomía-patológica confirma tumor primario testicular de células germinales con metástasis retroperitoneal.