Mujer de 26 años sin antecedentes de interés, acude a urgencias por dolor en cavidad orbitaria y sensación de retracción ocular derecha de una semana de evolución.

La paciente es valorada en Oftalmología de urgencias que, tras descartar afectación visual, recomienda realizar TC de órbitas. Los hallazgos del TC son sugestivos del síndrome del seno silente (SSS): Enoftalmos derecho. Descenso y abombamiento del suelo de la órbita derecha con desplazamiento caudal del globo ocular y contenido orbitario. Pérdida de volumen del seno maxilar derecho con ocupación parcial de su luz. Obstrucción del infundíbulo derecho con retracción del proceso uncinado y aumento de tamaño del meato medio. No alteraciones en la grasa orbitaria ni en la musculatura extrínseca.