Varón de 11años que consulta en urgencias por vómitos y dolor abdominal desde hace tres días que no mejora con analgesia

Se realiza ecografía abdominal, en la que destaca una marcada dilatación de la vía biliar extrahepática y menos evidente de la intrahepática. El colédoco se encuentra dilatado en todo su trayecto, si bien su tercio distal no es valorable. Además en su interior se identifica una leve cantidad de contenido ecogénico que podría corresponder con barro biliar. La vesícula está distendida y con la pared engrosada, se identifican imágenes sugestivas de pólipos y una leve cantidad de barro biliar . No se detectaron lesiones hepáticas. Ante los hallazgos de las pruebas de imagen y teniendo en cuenta la edad se pensó como primera posibilidad diagnóstica en un quiste de colédoco. Tras establecer el diagnóstico de sospecha mediante el estudio ecográfico, se decidió realizar Colangio-RM para su confirmación diagnóstica. Posteriormente el paciente fue intervenido, realizándose una hepático-yeyunostomía en Y de Roux. El informe de anatomía patológica descarta la presencia de lesiones malignas en el epitelio biliar y describe los hallazgos vesiculares como lesiones de colecistitis crónica con colesterolosis.