Paciente varón de 11 años de edad sin antecedentes que acude a urgencias por dolor súbito con posterior impotencia funcional tras chutar jugando al fútbol.

Clínicamente presenta aumento de volumen y edema en cara anterior de la región infrapatelar de la rodilla derecha, con ascenso de la rótula y signos de hachazo en el trayecto del tendón rotuliano.

Radiográficamente observamos una elevación de la rótula y la existencia de un fragmento óseo infrarrotuliano.

J.C.- Fractura-avulsión del polo inferior de la rótula por tracción del tendón rotuliano.