Niño de 4 años trasladado desde otro centro para colocación de drenaje pleural en el contexto de neumonía resistente a tratamiento antibiótico.

ECOGRAFÍA: Consolidación de la base pulmonar derecha, que presenta imágenes quísticas en su interior, con mínimo derrame pleural. Este hallazgo se interpreta como sugestivo de neumonía necrotizante. Durante el ingreso se realiza TC pulmonar con la sospecha de neumonía necrotizante. TC DE TÓRAX: Masa de 6 x 5 x 6,7 cm en base pulmonar derecha, de aspecto sólido y densidad heterogénea con múltiples áreas hipodensas en su espesor, y que presenta un aporte vascular sistémico con una arteria de gran calibre que surge de la aorta torácica. Al árbol bronquial del pulmón derecho no se adentra en la lesión. El paciente fue intervenido quirúrgicamente. El análisis anatomopatológico de la pieza quirúrgica confirmó el diagnóstico definitivo de secuestro intralobar.