Mujer de 52 años ingresada en UCI por pancreatitis aguda grave. Mejoría clínica y dolor controlado con opioides. Al segundo día de pasar a planta sufre parada cardiorrespiratoria. Tras RCP avanzada y estabilización se constata anemización. Ante la sospecha de complicación abdominal se solicita TC abdominopélvico.

Afectación extensa de la glándula pancreática, aumento difuso de su tamaño y márgenes mal definidos. Múltiples colecciones necrotizantes sin pared peripancreáticas, en saco menor, periesplénicas, en espacios pararrenales anteriores y gotiera parietocólica derecha, sin burbujas aéreas en su interior. Moderada cantidad de líquido libre intraperitoneal. Áreas de alteración de perfusión hepática y esplénica con imágenes lineales hipodensas en el bazo. Signos sugerentes de rotura esplénica.