Paciente de sexo masculino de 81 años, intervenido para exclusión de aneurismas iliacos bilaterales mediante colocación de endoprótesis aorto-biiliaca. Consulta en Servicio de Urgencia 2 meses tras la cirugía, por cuadro de 2 semanas de evolución caracterizado por fiebre y dolor lumbar irradiado a glúteo y pierna derecha. Se realiza AngioTC abdominal en el cual se observaba adyacente al aneurisma iliaco derecho portador de endoprótesis, una colección mal delimitada con presencia de burbujas de aire, que se extendía hasta el raquis lumbosacro y psoas lumbar, condicionando cambios erosivos en el cuerpo vertebral de L5 y S1, compatible con absceso perianeurismático con afectación ósea lumbar. No evidenciándose fuga de contraste. Se realiza RM lumbosacra en donde se observan hallazgos que confirman el diagnóstico (Colección perianeurismática con cambios de aumento de señal en STIR en tejidos blandos y vertebras, con aumento de la captación de contraste y restricción a la difusión). El manejo terapéutico consistió en el drenaje percutáneo de las colecciones abdominales y terapia antibiótica por largo plazo.