Mujer de 55 años con dolor abdominal, vómitos y diarrea (10-20 deposiciones/día). Antecedentes: Ca de mama estadio IV en tratamiento con radioterapia y hormonoterapia. Súbitamente presenta deterioro del nivel de conciencia y signos de shock séptico, por lo que se solicita TC abdomino-pélvico urgente. Hallazgos: Extensa desestructuración de la pared del recto con abundante gas ectópico en pelvis que diseca los planos musculares superficial y profundo hasta la raíz del MID y burbujas aéreas en vasos mesentéricos, portales y peritoneales, así como en la musculatura de la pared abdominal.

Diagnóstico: Proctitis complicada con gangrena de Fournier, por lo que se decide cirugía urgente durante la cual fallece.