Mujer de 35 años gestante a término, sin antecedentes patológicos, que acude a Urgencias por cefalea hemicraneal izquierda refractaria a tratamiento analgésico y diplopia. En la exploración física se objetivó enoftalmos izquierdo con asimetría palpebral. Se realizó TC craneofacial con reconstrucciones multiplanares, evidenciándose ocupación y colapso del seno maxilar izquierdo, adelgazamiento/osteolisis de las paredes del seno, tracción del proceso uncinado y desplazamiento inferior del suelo de la órbita y su contenido. Se diagnosticó de síndrome del seno silente y se realizó una antrostomía maxilar izquierda ampliada, mediante cirugía endoscópica nasosinusal (CENS), con resultado clínico satisfactorio.