Paciente de 20 años que acude a Urgencias por episodio de dolor en hipogastrio de 3 días de evolución, acompañado de náuseas y vómitos. Antecedentes personales: apendicectomía laparoscópica por apendicitis aguda purulenta hacía un año. En la analítica destacaban leucocitosis (18 ml/mmc) con neutrofilia (90%).

Se realizó ecografía abdominal que mostró imagen tubular en fosa ilíaca derecha, no compresible, de 8,5 mm de diámetro, compatible con muñón del apéndice cecal, cambios inflamatorios en la grasa adyacente y discreta cantidad de líquido libre. Bajo la sospecha de apendicitis del muñón apendicular (AMA), se decidió realizar tomografía computarizada (TC) que confirmó la presencia de estructura tubular de contornos poco definidos, dependiente de ciego y extremo distal en hipogastrio, anterior al músculo psoas, donde se observaron clips metálicos post-quirúrgicos. Así mismo, se identificó pequeña colección mal delimitada de 8 mm, reticulación de la grasa pericecal y mínima cantidad de líquido libre en pelvis. La orientación diagnóstica fue de AMA.