Niña de 8 años de edad que consulta por fiebre, vómitos y dolor abdominal de 17 horas de evolución con antecedente de estreñimiento crónico e infecciones del tracto urinario recurrentes. Asocia leucocitosis y piuria. En la ecografía se encuentra dilatación pieloureteral grado II bilateral y una masa pélvica que desplaza la vejiga hacia la izquierda, observándose también contenido ecogénico intravesical. Radiografía simple de abdomen demuestra fecaloma rectal. Posteriormente tras desimpactación fecal, se realiza control ecográfico encontrando resolución de la dilatación pieloureteral.