Paciente varón de 77 años que acude al servicio de urgencias por dolor abdominal de predominio en hipocondrio izquierdo de varios meses de evolución, que ha aumentado en los últimos días. A la exploración física, abdomen blando y depresible con sensación de masa a la palpación en hipocondrio izquierdo. No se identifican alteraciones cutáneas. Analíticamente, dentro de límites normales. Se solicita radiografía de abdomen.

En radiografía lateral se identifica imagen alargada radiopaca con morfología de hoja de cuchillo y límites bien definidos. Revisando estudios previos, se visualiza imagen similar en radiografía de un año anterior. Asimismo, consta ingreso en urgencias dos años antes por policontusiones por caída sobre mesa de cristal. Se procede a la realización de TC.