Varón de 47 años con antecedente de VHC y VIH, ambos tratados y con carga indetectable, que acude al Servicio de Urgencias por dolor abdominal e ictericia obstructiva. Se realiza ecografía y TC abdominal.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción. Ecografía: Lesión en proceso uncinado pancreático, con calcificación en su interior. Dilatación de vía biliar intrahepática y del colédoco. Granulomas calcificados esplénicos. TC: Masa de partes blandas calcificada, posterior a la cabeza - cuerpo uncinado pancreático, que impresiona de conglomerado adenopático. Múltiples calcificaciones esplénicas. Ganglios mesentéricos, paraaórticos izquierdos, en ligamento gastrohepático y en hilio hepático, calcificados. Como primera posibilidad diagnóstica, se considera la TBC abdominal, sin poder descartar otras etiologías como candidiasis o proceso linfoproliferativo. Relectura del caso: Se realiza biopsia intraoperatoria por conglomerado adenopático retropancreático sospechoso de malignidad. Se confirma resultado de tuberculosis abdominal mediante estudio anatomopatológico.