Paciente de 20 años sin antecedentes de interés que consulta en urgencias por dolor en FII. Afebril. Analítica anodina. Exploración con signos de irritación peritoneal. Se solicita ecografía abdominal por sospecha de diverticulitis aguda.

En la ecografía observamos múltiples divertículos en colon descendente-sigma con engrosamiento parietal focal así como cambios inflamatorios en FII con hiperecogenicidad de la grasa y pequeña cantidad de líquido libre regional. Hallazgos compatibles con la sospecha clínica de diverticulitis aguda. Un día después el paciente vuelve a urgencias por empeoramiento clínico. Se solicita TC abomino-pélvico con contraste apreciando imagen ovoidea de 1.7 cm en borde antimesentérico de sigma proximal, de densidad grasa con halo periférico hiperdenso. Asocia estriación de la grasa y discreta cantidad de líquido libre en pelvis. Diverticulosis colónica sin signos de diverticulitis. Hallazgos compatibles con apendicitis epiploica.