Paciente de 54 que consulta por trauma (puñetazo) en región facial la pasada noche mientras deambulaba en la calle posterior a consumo de alcohol y cocaína. Se realiza valoración por parte de Cirugía maxilofacial: -Edentulismo parcial, boca séptica, no refiere maloclusión dental tras el traumatismo, no dificultad de apertura y cierre oral -No movilidad anormal de maxilares. -Hipoestesia del nervio infraorbitario derecho (refiere hipoestesia del labio de labio y dientes del 1° cuadrante) Valoración por parte de Oftalmología: -Hipema total en OD que no deja apreciar iris ni cristalino -Múltiples heridas lineales peripalpebrales -Escalón óseo en región superior de órbita -Hematoma palpebral inferior -Laceraciones en ambos párpados de ojo derecho. -Fondo de OD impracticable Valoración por parte de ORL: -Laterorinia hacia FND -No crepita a la palpación -Rinoscopia anterior: desviación septal hacia FND, previamente conocida, no hematoma septal