Mujer de 57 años, intervenida de tumor Klatskin IIIa: hepatectomía derecha y resección del caudado, colecistectomía, linfadenectomía radical, anastomosis bilioentérica. En URPA se encuentra insuficiencia hepática severa a las 24h del postoperatorio (GOT 12508 GPT 5103 GGT 715 Bb Total 6.40, hipoproteinemia, act protrombina 44%). Angio-TC urgente: alteración de la perfusión hepática con amplias zonas hipovasculares, tanto en fase arterial como portal. Defecto de repleción de contraste en vena porta. Drenajes quirúrgicos. Diagnóstico: Trombosis oclusiva portal.