• Paciente masculino de 53 años.
• Sufre accidente automovilístico siendo conductor del vehículo.
• No presenta heridas penetrantes.

La radiografía AP de tórax muestra una imagen lobulada retrocardíaca izquierda y pobre definición del hemidiafragma en este lado. Leve cardiomegalia.
En las imágenes de tomografía se evidencia cámara gástrica en contacto con la pared posterior izquierda del tórax. No se define la continuidad del diafragma en la región posterolateral de este lado.

Estos Hallazgos corresponden a una ruptura diafragmática por trauma contundente.

Descripción de los hallazgos
Discontinuidad del diafragma
Retracción de sus bordes libres
Contenido visceral en contacto con la pleura o signo de la "víscera caída".
Contenido visceral periférico al margen esperado del diafragma
Signo del collar, adelgazamiento de la viscera herniada al pasar a través del defecto.
