• Paciente de 60 años
• Antecedentes de hipertensión y dislipidemia.
• Consulta por dolor torácico de tipo pleurítico de 4 horas de evolución.
• Al examen físico:
Afebril
PA 150/95
FC: 98 lpm
FR 18 rpm
Puntada de costado y tope inspiratorio a derecha.

• PCR 0.5 (Corte 1.0)
• ECG sin alteraciones.

Radiografía de tórax al ingreso.
radiografía de tórax AP; Radiografía de tórax Lat.

Se realizó 2 horas más tarde un Angio TAC de tórax por sospecha de síndrome aórtico agudo. Cortes axial y coronal que muestran a nivel de T8 una masa paravertebral derecha. Nótese una imagen densa al interior de esta que corresponde a una calcificación. Corte axial en fase de angiografía de aorta en la que se observa un pedículo vascular que nace desde la aorta torácica y se dirige hacia la masa, el que impresiona interrumpido.

Al evaluar nuevamente las placas de tórax se observa claramente la masa visualizada en el estudio por tomografía computada.

Evolución:
• Se interpretaron los hallazgos como un secuestro pulmonar extralobar, sin demostrarse de manera categórica una complicación de éste.
• Los estudios adicionales que se realizaron al paciente fueron normales.
• Se decide hospitalizar al paciente para manejo sintomático.
• A los 2 días aumenta el dolor y comienza con requerimientos de oxígeno.
• Se decide controlar con placas de tórax.

Radiografía de control tomada 2 días luego de la admisión.
En comparación con las imágenes iniciales se ha agregado derrame pleural derecho, algunas atelectasias subsegmentarias bibasales y una opacidad mal definida en relación a la ubicación del secuestro pulmonar.

Imágenes de resonancia magnética. imágenes potenciadas en T2, 5c T1, 5d T1 contrastado. Se observa derramepleural a derecha, una imagen intrapleural extralobar con algún grado de movilidad que corresponde a un secuestro pulmonar , el que presenta algunas áreas hiperintensas en secuencias ponderadas en T1 e hipointensas en T2, compatibles con calcificaciones. Se objetivaausencia de realce en las imágenes contrastadas, confirmádose el diagnostico de un infarto del secuestro pulmonar.

Evolución:
• El paciente presentaba un secuestro pulmonar extralobar infartado, siendo esta la causa de dolor torácico
• Se decide resolver de manera quirúrgica
• El paciente evolucionó satisfactoriamente y fue dado de alta al 4º día del postoperatorio.

Pieza operatoria: La pieza es consistente con tejido pulmonar y presenta una coloración cianótica.

Secuestro pulmonar