Paciente masculino de 35 años con diagnóstico de SIDA en tratamiento antirretroviral (Ultimo conteo de CD4: 67 cel/uL) se presenta con historia de 48 hr de inicio de dolor abdominal difuso, fiebre cuantificada de 38.5°C y deterioro del estado de conciencia. Al examen físico defensa muscular, dolor difuso a la palpación y descompresión dolorosa. En 2009 se había realizado una TC torácica en la cual se evidencia (pero no se informa vesícula biliar retrohepática) Se realiza una analítica completa encontrándose elevación de reactantes de fase aguda (Leucocitosis con neutrofilia y elevación de PCR) y de la bilirrubina total (7.68 mg/dl) solicitando ecografía abdominal y TC de urgencia que dan el diagnostico de colecistitis aguda retrohepatica enfisematosa. Se inicia tratamiento antibiótico de amplio espectro (levofloxacina más piperacilina/tazobactam) y ante tórpida evolución clínica e inestabilidad clínica del paciente se descarta un procedimiento quirúrgico (colecistectomía) y se procede a drenaje percutáneo por radiología intervencionista, realizándose punción de la vesícula con aguja fina, obteniendo líquido biliar purulento resultando cultivos positivos a Enterococcus faecalis. Paciente evoluciona desfavorablemente y fallece a los 13 días de estancia hospitalaria.

Diagnóstico definitivo: Colecistitis aguda acálculosa enfisematosa en localización retrohepática.