Paciente de 48 años de edad que acude por cefalea intensa resistente al tratamiento médico que le despierta durante la noche. Fotofóbia y algiacusia.
Nucalgia intensa. Empeora con la bipedestación.
Descartar malformación vascular, aneurisma...

Hallazgos
Descenso de las amígdalas cerebelosas.
Pseudo Chiari
Presencia de una colección higroma extra-axial no hemática bilateral visible en este caso también en la difusión.

RM Cortes axiales del oído izquierdo:
Se aprecia una ocupación del antro timpánico con contenido de señal liquido.
No antecedentes de otitis.

TCMD corte coronal: Se aprecia la dehiscencia del tegmen timpánico y la ocupación del antro y mastoides.

Diagnóstico
Síndrome de hipotensión intracraneal asociada a una fistula de LCR en el oído izquierdo por dehiscencia del tegmen timpánico.
Re interrogada la paciente refería en los últimos meses rinorrea acuosa que atribuyó a rinitis alérgica.
Se determino beta transferrina que fue positiva.
