Paciente femenina de 32 años
Consulta por disnea y dolor torácico de 1 día de evolución
No hay antecedente de trauma reciente
Antecedente de neumotórax con dos episodios en un año
No recibe ninguna medicación

Proyección posteroanterior y lateral de tórax. Hay cámara de neumotórax loculada ocupando el tercio medio e inferior del hemitórax derecho asociado a niveles hidroaéreos especialmente basales de este mismo lado.

Tomografía computarizada, cortes axiales, ventana de pulmón. Se aprecia neumotórax loculado derecho con áreas de nivel hidro-aéreo hacia la porción dependiente secundarias a hidroneumotórax. Hay nodularidad de la superficie pleural.

Tomografía computarizada, cortes axiales, ventana de tejido blando. Se aprecia neumotórax loculado derecho con densidad mayor al líquido con áreas de nivel hidro-aéreo hacia la porción dependiente secundarias a hidroneumotórax probablemente de contenido hemático. Hay nodularidad de la superficie pleural que realza de manera homogénea con el medio de contraste.

Tomografía computarizada, reconstrucciones coronales, ventana de pulmón y tejido blando. Se aprecia neumotórax loculado con densidad mayor al líquido con áreas de nivel hidro-aéreo hacia la porción dependiente secundarias a hidroneumotórax probablemente de contenido hemático. Hay nodularidad de la superficie pleural que realza de manera homogénea con el medio de contraste.

Hallazgos en imágenes:
Neumotórax (73%)
Hemotórax (14%)
Nódulos pulmonares (6%)

Tomografía computarizada:
Pleural:
- Nódulos hipo o isodensos
- Localizados en aspecto posterosuperiordel diafragma
- Rupturas diafragmáticas

Pulmonar:
- Nódulos circunscritos periféricos que puede desaparecer durante el ciclo
- Áreas de vidrio esmerilado o consolidación representando sangrado


Diagnóstico:
Endometriosis torácica