Paciente de 29 años que sufre TCE tras agresión. A su llegada a urgencias presenta GSG 15/15, exploración neurológica dentro de la normalidad (incluido VII par), otorragia derecha escasa y discreta hipoacusia derecha. A la exploración con otoscopio presenta hemotímpano. Se le realiza TC craneal secuencial sin CIV y helical de peñascos ante la sospecha de fractura de peñasco confirmando el diagnóstico: fractura longitudinal y de la pared ínfero-anterior del CAE con luxación incudo-maleolar, integridad del facial y de los vasos (v.yugular y a.carotida) . Además, se realiza posteriomente una audiometría, confirmando hipoacusia de transmisión derecha con caída de 5-10 db respecto al oído contralateral