Mujer de 30 años de edad con antecedente de tratamiento de varices pélvicas por embolización, que consulta por dolor abdominal intenso de localización en epigastrio y en hipogastrio presentando mal estado general y a la exploración signo de Blumberg positivo. En la analítica destaca la presencia de leucocitosis (22x103/ mm3) y una ligera anemia (Hb: 11,5 gr/dL). La ecografía abdominal muestra moderada cantidad de líquido libre con contenido ecogénico sugestivo de hemoperitoneo. También se aprecia aumento de la ecogenicidad de límites mal definidos en región parametrial derecha en relación con posible hematoma. Ante la gravedad del cuadro clínico y la sospecha de sangrado activo se realiza TC abdominal con contraste intravenoso en la que destaca la presencia de líquido libre hiperdenso (60UH) en pelvis compatible con hemoperitoneo. El útero se encuentra aumentado de tamaño y con contenido líquido en el canal endometrial. También se observa imagen de pseudomasa parametrial derecha compleja mal definida, con pequeñas áreas de mayor atenuación adyacentes sugestivas de sangrado activo. Los hallazgos son compatibles con embarazo ectópico, diagnóstico que se confirma con la elevación de los niveles de ?-HCG. Se realiza intervención quirúrgica urgente consistente en salpinguectomía derecha.