Hombre afroamericano de 28 años.
Consulta en el Servicio de Urgencias por dolor torácico, lumbar y de las cuatro extremidades.


Múltiples focos de relleno alveolar con densidad en vidrio esmerilado bilaterales, periféricos y cuneiformes, compatibles con infartos pulmonares.

Ambos riñones se encuentran aumentados de tamaño. El bazo está difusamente calcificado y disminuido de tamaño. 

En radiografía de tórax previa destaca zona de esclerosis de la cabeza humeral izquierda, compatible con infarto de médula ósea (osteonecrosis).

Vértebras en "H".

Osteonecrosis de ambas cabezas femorales con mayor compromiso a derecha, la cual presenta esclerosis y colapso con aplanamiento de la superficie articular y un resalte cortical (step off) en su aspecto lateral.

 
Diagnóstico diferencial

Infartos pulmonares:
  Tromboembolismo pulmonar (estados hipercoagulantes)
  Embolía séptica
  Hemorragia pulmonar

Asplenia:
  Hemosiderosis
  Acumulación de Thorotrast (dióxido de torio)

Infartos óseos:
  Traumatismo
  Uso de esteroides
  Lupus eritematoso
  Enfermedad de Gaucher
  Hemofilia
  Talasemia
  
Diagnóstico Final
Anemia de Células Falciformes