Varón de 60 años que acude al servicio de Urgencias por dolor en FID y región inguinal de 6 horas de evolución con malestar general desde hace días. AP: HTA, GN proliferativa mesangial. Analítica: Ausencia de leucocitosis, Hb de 10,4 g/dl. Ante la sospecha de hernia inguinal vs apendicitis, se solicita una ecografía abdominal urgente mostrando grasa hiperecogénica en FID y líquido libre interasas, sin visualizar el apéndice. Se completa estudio con TC abdomino-pélvico con contraste iv.

Ante los hallazgos del TC y la disminución de la hemoglobina a 9g/dL en las horas posteriores, se plantea el diagnóstico de hematomas musculares con hemoperitoneo de pequeña cuantía. El paciente se mantuvo estable hemodinámicamente. Ante la sospecha de un trastorno de la coagulación, se solicitan nuevas pruebas analíticas que evidencian alargamiento del TTPA que corrige tras test de mezclas y Factor VIII del 5 %. Hallazgos compatibles con trastorno hemofílico.