Varón de 43 años, sin antecedentes de importancia, que acude a urgencias por dolor abdominal que se acompaña de un vómito alimentario. Exploración física: dolor a la palpación superficial en mesogastrio, sin irritación peritoneal. Analítica sin alteraciones significativas salvo LDH 294 UI/L. En urgencias presenta mal control de dolor por lo que se decide realizar TC abdominopélvico con contraste intravenoso observando, en el margen derecho de mesogastrio, asas de íleon con pared engrosada e hipocaptante así como trabeculación y aumento de atenuación del meso adyacente. Pequeña cantidad de líquido libre en pelvis. Los hallazgos eran compatibles con ileítis de probable etiología isquémica. El paciente es evaluado por cirugía que tras mantenerlo en observación, ante la persistencia del dolor y los hallazgos de imagen realizan intervención confirmando la isquemia intestinal con resección del segmento ileal, identificando una brida de epiplon a ciego como causante.