Mujer de 80 años, hipertensa y dislipémica, episodio de cardiopatía isquémica tratada con doble by-pass (AMI a DA y safena a circunfleja) hace más de 20 años, en estudio por episodios de dolor precordial con prueba de esfuerzo negativa. Acude a urgencias por presentar desde la noche previa dolor precordial opresivo con cortejo vegetativo. El ECG muestra descenso de ST en cara anterior y presenta elevación de troponinas. Tras el ingreso en UCI se asocia tratamiento médico y se lleva a cabo coronariografía urgente que muestra una FE: 50%, aquinesia anterolateral, AMI permeable y oclusión de safena a circunfleja. En las 24 horas posteriores presenta episodios de angina, se repite coronariografía que muestra componente espástico en AMI, por lo que se realiza ACTP con implantación de stent farmacoactivo. Se realiza una ecografía 2D en que se aprecia imagen compatible con seudoaneurisma en la pared lateral del VI. Se solicita angio-TAC, visualizándose rotura miocárdica en región laterobasal del VI, trombosis de by-pass de vena safena a arteria circunfleja, hemopericardio y signos de insuficiencia cardíaca. Se procede a realizar reparación quirúrgica urgente, finalmente la paciente fallece.