Un niño de 14 meses de edad fue llevado al Servicio de Urgencia, por presentar un cuadro caracterizado por fiebre de hasta 39 C axilar y decaimiento, de 48 horas de evolución.
Al examen físico se encontraba febril (39,5°C axilar), con quejido respiratorio, en el examen pulmonar no se encontraron alteraciones y el examen físico era por lo demás normal.
Se solicitó una radiografía (Rx) de tórax en proyecciones anteroposterior y lateral que muestra una sombra redondeada de borde lateral convexo que se proyecta en la región paravertebral derecha, con márgenes discretamente irregulares. No hay evidencias de derrame pleural y siendo el examen por lo demás normal.
Basado en el cuadro clínico, se hizo el diagnóstico de una neumopatía aguda del lóbulo inferior derecho. Se indicó tratamiento antibiótico, con lo que hubo mejoría clínica y el paciente se hizo afebril 48 h más tarde. Por el aspecto de la lesión, se efectuó una Rx de tórax de control 7 días después de iniciado el tratamiento, que mostró una discreta disminución en las sombras descritas, persistiendo una opacidad paravertebral derecha de bordes regulares, sugerente de un tumor neurogénico, probablemente un neuroblastoma. Por este motivo se efectuó una resonancia magnética (RM); en la que se ilustran cortes sagital y coronal, ambos con secuencias ponderadas en T1. Este examen confirmó la presencia de una masa paravertebral derecha, ubicada en el mediastino posterior, de carácter sólido, de intensidad discretamente mayor que la del hígado, que determina el desplazamiento de las estructuras vasculares vecinas. Es compatible con un tumor de origen neurogénico, específicamente un neuroblatoma.
El paciente fue sometido a una intervención quirúrgica, que permitió resecar la masa paravertebral, el estudio histológico realizado confirmó el diagnóstico de neuroblastoma.

DIAGNÓSTICO
Neumonía izquierda asociada a neuroblastoma del mediastino posterior. 