Hombre de 43 años ex toxicómano, encontrado en su domicilio, con disminución del estado de consciencia y sensibilidad de los miembros inferiores junto con dolor abdominal inespecífico. Examen físico: Mal estado general, hipotenso, bradicárdico y mal perfundido. No se palpan los pulsos de la extremidad inferior izquierda. Analítica: Insuficiencia renal aguda con acidosis metabólica e hiperpotasemia. Sospechan disección aórtica y solicitan estudios.

Ecografía portátil: Aorta abdominal sin alteraciones. Ausencia de líquido libre intraabdominal. No otras alteraciones. AngioTC de aorta: No se evidencian alteraciones tanto en aorta torácica como abdominal. Aumento de grosor e hipodensidad de los músculos del compartimento medial del muslo izquierdo. Eco Doppler venoso MII: No signos de TVP.