Varón de 54 años que en segundo día postoperatorio de apendicectomía abierta por apendicitis complicada continúa sin mejoría clínica ni analítica. A la exploración física se apreció aumento del volumen escrotal por lo que se solicita Doppler testicular para descartar orquiepididimitis. El estudio Doppler testicular muestra colección bien definida tabicada de 5 cm con ecos móviles en su interior, craneal al testículo e independiente del mismo más bien contenido en herniación del mesenterio a través del canal inguinal, compatible con absceso. Posteriormente se realizó TC en la que se confirma la colección inguinal izquierda con realce de la pared, así como una segunda colección intraperitoneal en el receso de Douglas. Finalmente, se decidió el drenaje quirúrgico urgente vía laparoscópica de ambas colecciones confirmadas como abscesos.