Paciente de 27 años traído por el 112 tras accidente en Quad con traumatismo craneoencefálico. Se lo encuentran inconsciente con movimientos tónico-clónicos en una pierna y agitación a la movilización. A la llegado del 112 presenta un glasgow de 7 con anisocoria presente. El paciente es intubado por el 112 y trasladado a nuestro hospital. Aquí se le realiza un TC de cráneo, donde se evidencian focos de microsangrados puntiformes en ambos hemisferios y pedúnculo cerebeloso izquierdo compatibles con LAD. Posteriormente es ingresado en la UCI en donde se le programó una RM para el día siguiente, visualizándose afectación del esplenio del cuerpo calloso, por lo que el diagnóstico final fue de lesión axonal difusa grado II.