Mujer de 35 años, antecedentes de gestación extrauterina reciente, utiliza anticonceptivos orales. Presenta dolor en FID, náuseas y febrícula desde hace 10 horas. Exploración física sin signos de peritonismo. En ecografía transabdominal: imagen de aspecto nodular parauterina derecha de aspecto sólido, ecogénica, de aproximadamente 5 cm, con pequeñas imágenes quísticas alrededor y escaso líquido circundante. No presenta flujos vasculares en su interior. No se observan otras alteraciones. En RM Pélvica: masa anexial derecha lobulada, límites bien definidos, hipointensa en T1 con áreas discretamente intensas periféricas, en T2 zona central intensa, con quistes periféricos < 1 cm, sin captación de contraste en el estudio dinámico. Hallazgos compatibles con torsión ovárica derecha.