Mujer de 83 años que acudió al servicio de Urgencias por dolor abdominal de 48 horas de evolución. A la exploración física presentó dolor y defensa en la fosa iliaca derecha (FID). Los datos de laboratorio únicamente mostraron elevación de la Proteína C Reactiva (13,8 mg/L). Se realizó una radiografía simple de abdomen en la que se identificó una estructura redondeada y radiolúcida en la FID. Se completó el estudio con una tomografía computarizada (TC) abdominal con contraste yodado intravenoso en la que se observó que esa estructura correspondía con un gran divertículo sigmoideo de 9 cm con signos inflamatorios. El tratamiento consistió en manejo inicial con antibióticos y posteriormente sigmoidectomía con exéresis del divertículo.