Paciente de 51 años con antecedente de EII, desde hace 4 meses presenta episodios de dolor y distensión abdominal, aumento de las deposiciones con presencia ocasional de moco y sangre y pérdida de peso, interpretadas como pequeños brotes dentro de su enfermedad intestinal. En tratamiento con Azatioprina. Colonoscopia (14/01/2015): Neumatosis quística colónica. Enfermedad de Crohn sin datos de actividad endoscópica.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Ante hallazgos en la colonoscopia, se solicita TC (30/01/2015): Burbujas de gas ectópico rodeando al ángulo esplénico del colon, sin demostrarse gas en otras localizaciones de la cavidad abdominal, hallazgo que sugiere perforación contenida. TC(5/02/2015): Persiste neumatosis quística en ángulo esplénico del colon, con presencia de algunas burbujas ectópicas en la grasa adyacente sin observarse gas ectópico en otras localizaciones. Mejoría de la neumatosis en ciego y marco cólico derecho. TC (20/02/2015): Persisten dos burbujas aisladas en la pared del ángulo esplénico del colon, con resolución prácticamente completa y mejoría radiológica evidente. Relectura del caso: Al reevaluar el TC inicial con ventana de pulmón, fue más evidente la presencia de neumatosis quística en angulo esplénico y marco cólico derecho, interpretándose las pequeñas burbujas de gas extraluminal limitadas a la grasa adyacente, con práctica desaparición de los hallazgos en el TC realizado 20 días después, con el tratamiento conservador.