Varón de 64 años con dolor abdominal de 24-48 horas, con fiebre de hasta 38.5º C. Niega alteraciones del hábito deposicional y miccional. No náuseas ni vómitos. Abdomen blando, depresible, que impresiona de doloroso a la palpación en hipogastrio-fosa iliaca derecha, sin claros signos de irritación peritoneal. Deterioro cognitivo con retraso mental asociado. Leucocitos: 13.900/mm3 (N:92.5%)

TC: burbujas aéreas de disposición extraluminal en relación con perforación de víscera hueca. Área de engrosamiento mural a nivel del águlo hepático colónico, con infiltración de planos grasos adyacentes, a valorar proceso neoformativo. Distensión gástrica así como dilatación generalizada de asas de intestino delgado. Ligera cantidad de líquido libre en pelvis así como entre asas