Mujer de 36 años que acude a urgencias por dolor abdominal de 24h de evolución en FID. En ecografía abdominal se visualiza apéndice cecal distendido con material heterogéneo de predominio hipoecogénico en su interior, con patrón en "capas de cebolla" y calcificaciones murales. En TCMD abdominal corresponde a estructura esférica dependiente de ciego, bien definida y predominantemente hipodensa, con calcificaciones murales curvilíneas en su porción más medial. La cirugía y la biopsia confirmó el diagnóstico de cistoadenoma mucinoso apendicular sin signos de malignidad.