Varón 46 años, sin antecedentes. Dolor abdominal agudo en FID. Leucocitosis y neutrofilia. En la ecografía se identifica un segmento intestino delgado engrosado en región pélvica, con estructura tubular de 30mm adherida, muy vascularizada y que asocia afectación inflamatoria de la grasa adyacente. Se sospecha divertículo de Meckel complicado y completa con TC abdominal. En el TC abdominal se observa un asa de íleon preterminal engrosada y con estructura tubular de 30 mm que termina en fondo de saco ciego, distendida y que asocia aumento de la atenuación de la grasa adyacente, hallazgos que confirman el diagnóstico ecográfico de sospecha.

Se obtuvo buena correlación quirúrgica y anatomopatológica siendo el diagnóstico final divertículo de Meckel con metaplasia gástrica,complicado.