Paciente varón de 75 años EPOC que ingresa por insuficiencia respiratoria en UVI por ausencia de mejoría clínica. Durante el ingreso el paciente sufre un SCASEST. Presenta importante distensión abdominal tres días después, con cese de expulsión de gases y heces. Se solicita TC urgente.

TC: Distensión de colon transverso que desplaza el hígado y neumatosis portal intrahepática, lo que sugiere neumatosis intestinal por aumento de la presión intraluminal, sin poder descartar isquemia intestinal. Marcada distensión de todos los tramos intestinales con predominio colónico, alcanzando un diámetro de 11 cm en ciego con neumatosis intestinal en colon descendente y ramas mesentéricas adyacentes.