Niño de 3 años acude a urgencias por tos seca y dificultad respiratoria de 3 semanas de evolución que no mejora con tratamiento broncodilatador. En las últimas 72 horas sufre un empeoramiento de la tos. A la auscultación: Entrada de aire asimétrica, disminuida en el lado derecho. La radiografía de tórax muestra un pulmón derecho hiperclaro y aumentado de tamaño, discreto aplanamiento del hemidiafragma ipsilateral y leve desplazamiento del mediastino hacia la izquierda. Posteriormente la madre refiere que el niño tomó pipas de girasol días antes. Se plantea el diagnóstico diferencial entre síndrome de Swyer-James-Mac Leod (SML) y cuerpo extraño en vía aérea inferior, por lo que se solicita un TAC de tórax. El estudio demuestra la ocupación del bronquio principal derecho por un tapón mucoso, y la del bronquio intermediario por material de densidad de partes blandas correspondiente al cuerpo extraño que condiciona hiperinsuflación del parénquima pulmonar ipsilateral con áreas hipodensas sugestivas de atrapamiento aéreo y oligohemia por vasoconstricción.