Contexto clínico que motiva la exploración o exploraciones de imagen+ Motivo consulta: Accidente con quad. Exploración: disnea en reposo, imposibilidad para apertura ocular y bucal con pérdida de piezas dentarias. Actuaciones: Intubación Tc craneal. Interconsultas médicas.

Tc cráneo: fractura estallido de senos maxilares, huesos nasales y ambas apófisis pterigoides, fractura luxación de cóndilo mandibular izquierdo, hemoseno maxilar izquierdo. Tc senos: sin patología intracraneal. Múltiples fracturas faciales. Angiografía: colección de contraste de aproximadamente 6 mm en región posterior del seno maxilar izquierdo, que sugiere sangrado arterial activo, en relación con pseudoaneurisma de ramas distales de arteria maxilar interna. Persiste ocupación hemorrágica completa del seno maxilar. Embolización del pseudoaneurisma de ramas distales de ACE izquierda, con exclusión de la lesión y sin complicaciones.