Hombre de 59 años que, tras colocarse unos implantes dentarios, inicia de forma súbita edema sublingual y sensación disneica. A la exploración destaca gran edema y probable hematoma en el suelo de la boca. Se solicita TC dentario, que demuestra hematoma submentoniano heterogéneo que desplaza las glándulas submaxilares inferiormente y condiciona estenosis faríngea. Con el contraste endovenoso se identifica una imagen hiperdensa filiforme, probable rama de la arteria sublingual izquierda, sin poder descartar un foco de sangrado activo. El paciente es controlado en urgencias. Al día siguiente se realiza TC que objetiva hematoma de menor tamaño y más organizado, sin signos de sangrado activo. Se deriva al hospital Joan XXIII, donde el paciente evoluciona favorablemente.