En el sector edéntulo del molar 37 se observa lesión de contorno difuso y sin forma definida, de radiodensidad mixta, con áreas radiolúcidas y áreas hiperdensas; No se observa cierre de la cortical crestal; se observa discontinuidad en la cortical vestibular y presencia de áreas hiperdensas compatibles con secuestros óseos; lalesión alcanza el techo del conducto dentario inferior izquierdo (cortes ortorradiales 21-36, axiales 6-14 y panorámicos 4-15). Las dimensiones aproximadas de la lesión son:
- diámetro mesio
- distal 14.9mm
- diámetro cráneo
- caudal 8.4mm
- diámetro vestíbulo-lingual 14.3mm

La radiodensidaddel hueso circundante es mayor a la esperada en relación al sexoy la edad del paciente, compatible con hueso esclerótico por ingesta de bifosfonatos. Las características radiográficas de la lesión sugieren osteoquimionecrosis.