Mujer de 36 años politraumatizada que es trasladada al servicio de urgencias tras sufrir un accidente de tráfico de alta energía. A su llegada, destaca una SatO2 permanentemente inferior al 75%, junto con disminución del murmullo vesicular en pulmón derecho. Enfisema subcutáneo de hemitórax derecho y área cervical. Se realiza body-TC dentro del protocolo de politraumatizados.

En una primera revisión de las imágenes destaca en el informe radiológico la presencia de neumomediastino asociado a un severo neumotórax a tensión derecho con una importante pérdida de volumen pulmonar homolateral y atelectasia completa del LID, probablemente originado por las numerosas fracturas costales desplazadas y conminutas del mismo hemitórax. Pulmón derecho parcialmente colapsado en posición declive ("fallen lung" sign). Atelectasia segmentaria del LII.