Paciente varón de 34 años de edad sin antecedentes de interés, que sufre traumatismo torácico grave, tras caer desde 4 metros de altura. Presentó inestabilidad hemodinámica e insuficiencia respiratoria aguda severa, por lo que acude al servicio de urgencias como BOX 0.

Se realiza TC cérvico-toracoabdominal con contraste y reconstrucciones multiplanares. En el lóbulo superior derecho, se objetivan tres áreas de consolidación con cavitación excéntrica, de bordes mal delimitados, dos de ellas con un aspecto pseudonodular, y la mayor de pseudomasa con un pequeño nivel hidroaéreo. Hay derrame pleural asociado,. importante enfisema subcutáneo dorsal superior, múltiples fracturas costales, y un mínimo neumotórax derecho.