Mujer de 36 años que ingresa en Medicina Interna hace doce horas por cuadro de fiebre de tres semanas de evolución acompañado de dolor abdominal en fosa ilíaca derecha de alta intensidad en la última semana y signo del psoas positivo. Se solicita ecografía abdominal para descartar apendicitis.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Ecografía abdominal : no se observan signos que sugieran apendicitis aguda. Incidentalmente se observa trombosis de la arteria ilíaca externa derecha, que se recanaliza aunque con repercusión hemodinámica (el registro de flujo distal a la trombosis presenta una curva tipo "tardus parvus"). TC : se confirma la oclusión completa de toda la arteria iliaca externa derecha con óptima recanalización distal. Relectura del caso: Una vez descartada la apendicitis y diagnosticada la trombosis de la arteria ilíaca externa se propuso a los médicos responsables que la causa primaria podría ser una endocarditis, realizándose un ecocardiograma que confirmó la sospecha.