Mujer de 30 años, sin antecedentes personales de interés, que acude al SUH por proptosis del ojo izquierdo. Presenta desplazamiento antero-inferior de dicho globo ocular con limitación a la supraversión de la mirada, cuadrantanopsia temporal izquierda y edema en el polo posterior al explorar el fondo de ojo. TC de cráneo sin y con contraste iv: Masa intraconal en cuadrante superointerno de la órbita izquierda, de diámetros máximos de 27 x 22 x 20 mm, que es discretamente hiperdensa en el estudio sin contraste y presenta discreto realce tras la administración del mismo.

Estos hallazgos sugieren como primera posibilidad diagnóstica una malformación cavernosa dada la edad, frecuencia y aspecto de la lesión, sin poder descartar otras causas. El diagnóstico final, tras la exéresis y análisis anatomopatológico, es hemangioma cavernoso.