Varón de 39 años de edad que en el transcurso de su trabajo de encofrador sufre caída desde una altura de 3 metros y medio. Es traído a urgencias con dolor en pie derecho e incapacidad para la marcha.

A la exploración edema en retropié, ligero ensanchamiento transversal en relación al contralateral así como mínima pérdida de concavidad del arco longitudinal.

Radiográficamente se aprecia una fractura del calcáneo que afecta a la superficie articular subastragalina posterior sin hundimiento de la faceta de esta articulación.

J.C.- Fractura intraarticular de calcáneo derecho.