Mujer de 52 años que ingresa para cirugía de litiasis coraliforme derecha. Se realiza ureterorrenoscopia flexible con nefrolitectomía percutánea y se coloca catéter ureteral. Durante su ingreso posterior, presenta dolor en fosa iliaca derecha sugestivo de apendicitis. Se realiza un TC abdominopélvico tras administración de contraste intravenoso con adquisición de imágenes en fase venosa. Ante los hallazgos se decide realizar una fase tardía. En el polo inferior del riñón derecho se visualiza una hipodensidad lineal cortico-medular que dados los antecedentes recientes del paciente podría estar relación con el trayecto quirúrgico. Importante cantidad de líquido libre retroperitoneal de localización perirrenal derecho, espacio pararrenal anterior y posterior ipsilaterales, gotiera parietocólica y fosa iliaca derechas y extensión hacia el lado contralateral y espacio de Retzius. Ante los hallazgos se realiza fase excretora, visualizando un extravasado de contraste proveniente del trayecto quirúrgico previamente referido. Hallazgos en relación con urinoma. El tratamiento fue conservador.