Presentamos el caso de una niña de 26 meses de edad que acude a Urgencias por fiebre alta de 4 días de evolución y dolor abdominal de intensidad progresiva.

ECO: lesión quística de paredes gruesas y contenido heterogéneo localizada en la región supravesical anterior. TC con contraste EV: lesión quística de 55 mm de diámetro máximo cráneo-caudal, situada en el trayecto del uraco entre el ombligo y la cúpula vesical, adyacente a la pared abdominal anterior. Presenta paredes gruesas que captan intensamente el contraste, con septos intralesionales, por lo que su aspecto es el propio un quiste uracal sobreinfectado. Se realiza drenaje percutáneo de la colección obteniendo líquido purulento, que se remite para la práctica del estudio microbiológico y citológico. Microbiología: abundantes colonias de Staphylococcus aureus. Citología: negativo para células malignas. Marcado componente inflamatorio de tipo agudo.