Mujer de 82 años sin antecedentes de interés que consultó en urgencias por dolor abdominal. Refería dolor en epigastrio-mesogastrio de 2 semanas de evolución en aumento. A la exploración física destacaba abdomen globuloso y distendido. En la radiografía simple se visualizaron signos de obstrucción intestinal e imagen calcificada en hipocondrio derecho que impresionaba de vesícula en porcelana. Se decidió realizar tomografía computarizada (TC) de abdomen con contraste intravenoso en la que llamaba la atención una vesícula biliar escleroatrófica con plastrón inflamatorio perivesicular, neumobilia y líquido libre. Se identificó un cálculo biliar de 4,5 cm localizado en la luz del píloro-primera porción duodenal, con severa dilatación retrógrada de la cámara gástrica, hallazgos compatibles con fístula colecisto-duodenal con obstrucción gástrica (síndrome de Bouveret). Finalmente, la paciente se intervino de urgencia y se confirmaron los hallazgos.