DATOS CLÍNICOS: ??Varón de 50 años traído a urgencias tras caída casual mientras pintaba. Sospecha de shock medular agudo ante la ausencia de movilidad y sensibilidad de los miembros inferiores ?HALLAZGOS: Apertura del interespacio C7-T1, con aumento de la señal discal en T2 y solución de continuidad en los elementos posteriores (disrupción del ligamento amarillo y herniación parcial de los mismos hacia el interior del canal medular), hallazgos compatibles con fractura transdiscal. Sección medular, con pérdida de continuidad focal del cordón medular y edema en los extremos de la sección (C7-T1).

DIAGNÓSTICO: ??Fractura transdiscal C7-T1 con disección medular. 