Mujer de 60 años, hipertensa, que acude a Urgencias por sufrir un traumatismo craneoencefálico hace 3 horas, por caída en el baño de su domicilio. La paciente no recuerda lo sucedido ni la caída fue presenciada por testigos. Refiere dolor occipital sin otra clínica acompañante. A la exploración física la paciente presenta un pequeño hematoma occipital con exploración neurológica normal y sin otros hallazgos significativos. No obstante se solicita TAC craneal para valoración. En el estudio realizado sin contraste se aprecia un engrosamiento hiperdenso de la hoz sagital interhemisférica, hoz del tentorio bilateral y espacio extra-axial adyacente a los lóbulos frontal, temporal y parietal derechos, con pequeñas calcificaciones. Ante estos hallazgos nos planteamos la posibilidad de un hematoma subdural agudo. No obstante correlacionando con estudios previos de la paciente realizados en otro centro hospitalario se visualizaban los mismos hallazgos que en el estudio actual, por lo que se trataba de una lesión crónica. Accediendo a la historia clínica de la paciente, pudimos comprobar que hacía 1 año estuvo ingresada durante varios meses por una infección meníngea.