Paciente de 20 años que es traída a nuestro centro por politraumatismo de alta energí (coche contra muro). A la exploración física esta hemodinamicamente inestable y presenta abdomen distendido y timpánico.

Gran neumoperitoneo anterior, con imágenes aéreas en ligamento falciforme, periesplénicas, perigástricas y en hilio hepático. Disrupción de la pared del fundus gástrico de unos 7 mm que se acompaña de sangrado activo, y en cortes retardados se extiende a nivel retrogástrico hacia la transcavidad de los epiplones. También asocia laceración hepática, hemoperitoneo y contusión pancreática