Varón de 56 años que acude a urgencias por clínica de 30 días de congestión nasal y rinorrea hialina. Como antecedente, destaca hepatocarcinoma metastásico. Desde hace un año, se encuentra en tratamiento con sorafenib a dosis completas, everolimus y prednisona. Se inicia tratamiento con pulverización intranasal de corticoides y antihistamínicos orales. Tres días después, presenta lesiones eritematosas y edema de la región interna del tabique nasal. Se sustituye la medicación por AINEs orales. Ante fiebre y persistencia de la lesión nasal, el paciente acude de nuevo a Urgencias una semana después, momento en que se le pautan corticoides y antibióticos orales. En la rinoscopia, se objetiva edema de septo nasal que obstruye parcialmente la luz de las fosas nasales. No se evidencian lesiones vesiculares o costrosas.