Varón de 38 años sin antecedentes de cirugía abdominal previa, acude a urgencias por dolor abdominal de comienzo súbito y varias horas de evolución que no mejora con medicación, acompañado de náuseas, vómitos alimenticios y sudoración. Exploración física: Abdomen blando, doloroso a la palpación de forma difusa, sin signos de irritación peritoneal. Se solicita TAC abdominal con contraste intravenoso en el que se observa una marcada dilatación de las asas de intestino delgado, que presentan paredes engrosadas con leve realce postcontraste. Se visualiza un orificio en el mesenterio del intestino delgado, identificando en él dos puntos de transición correspondientes a la entrada y a la salida de las asas dilatadas que se han introducido y agrupado en torno a ese defecto. Se asocia una ingurgitación de los vasos mesentéricos que también se arremolinan y convergen hacia el mismo. Además se observa líquido libre intraperitoneal (perihepático, periesplénico y entre asas).