Paciente masculino de 44 años de edad con historia enólica y de tabaquismo sin presentar otros datos clínicos de interés. Fue atendido en urgencias por un cuadro agudo de hematoquecia presentando una tensión arterial de 100/65 mmHg y una frecuencia cardiaca de 115 latidos por minuto. Los datos analíticos obtenidos presentaron una hiperamoniemia y hemoglobina de 5,7 g/dl. Pruebas analíticas negativas para virus hepatotropos y alfafetoproteína. Se realiza una gastroscopia y fibrocolonoscopia donde se visualizan varices esofágicas grado I, sin sangrado activo, y varices submucosas en la región cecal. Se esclerosan con etoxiesclerol, sin embargo el paciente persiste con el sangrado rectal por lo que se realiza scanner abdominal y seguido por un TIPS de urgencia.
Discusión

En el scanner abdominal, se visualiza coagulo en el interior de colon en la porción cecal. Dilatación de la venas cecales. No se evidencio alteraciones en la vascularización portal. Caso sugestivo típico de un cuadro hipertensivo portal con varices esofágicas y cecales en relación con la historia enólica. Se realiza el shunt porto-sistémico.