Varón de 55 años que acude al servicio de urgencias del Hospital universitario La Paz por presentar polaquiuria, con disminución del calibre miccional, nicturia y dolor en flanco derecho, con irradiación a la región inguinal, predominantemente en sedestación. Al examen físico presentaba dolor en flanco derecho. Antecedentes: herniorrafia inguinal derecha en la infancia. El diagnóstico inicial fue de prostatitis vs. Cólico nefrítico. Con esta sospecha clínica se solicita una ecografía renal/vesical/prostática.

Se realiza ecografía abdominal, identificándose un defecto de la porción posterior del anillo inguinal, en donde se introduce parcialmente la pared lateral derecha de la vejiga, la cual se pliega hasta la porción distal del canal inguinal. Se identificaba hiperecogenicidad de la grasa del canal inguinal, en relación con cambios inflamatorios secundarios. Se realiza diagnóstico ecográfico de hernia inguinal derecha reproducida con incarceración de vejiga.