Varón de 41 años traído a urgencias tras traumatismo occipital. Presenta disminución del nivel de conciencia, anisocoria y otorragia ipsilateral. Se realiza intubación traqueal y TC, observando hemorragia subdural y subaracnoidea, con desplazamiento de línea medía por hernia subfalciana y un inicio de herniación uncal izquierda. Posteriormente se realiza craniectomía descompresiva, tras la que presenta mejoría clínica inicial. Aproximadamente un mes después tiene empeoramiento clínico. Se realiza nueva TC, observando reaparición de las herniaciones. Se diagnostica al paciente de síndrome del colgajo hundido y se repone el fragmento de craniectomía. El paciente experimenta mejoría.