Mujer de 88 años con antecedente de colelitiasis, que acude al SU por dolor abdominal focalizado en HD, sin otra sintomatología asociada, quién 48 horas antes había sido dada de alta por cólico biliar no complicado, pero que ante la reaparición del dolor y ligera leucocitosis (11,7 x10^9/L) se realiza ecografía ante la sospecha de colecistitis aguda. En la ecografía llama la atención la aerobilia severa, sin llegar a visualizar la vesícula debido a la presencia de sombra acústica condicionada por voluminosa litiasis por lo que se decide completar el estudio con TC de abdomen. En esta última se identifica litiasis de gran tamaño (5 x 4 cm), impactada en el bulbo duodenal con paso de la misma a través de fístula colecistoduodenal, asociada a cambios inflamatorios de la grasa local y vesícula parcialmente colapsada.

Ante los hallazgos anteriormente descritos la paciente es valorada por el servicio de Cirugía, el cual decide un manejo conservador. Seis horas después, la paciente va a quirófano por empeoramiento clínico con diagnóstico de íleo biliar. En el procedimiento se extrae litiasis impactada en el bulbo duodenal, que condicionaba un cuadro de obstrucción intestinal alta, entidad conocida como síndrome de Bouveret.