Varón 61 años con fiebre 39ºC, dolor FID 5 días evolución, elevación de reactantes de fase aguda y anemización. Se realiza ecografía abdominal con exploración subóptima debido a importante interposición de gas, como único hallazgo se identifican colecciones anfractuosas, mal definidas y heterogéneas en ambos psoas, por lo que se decide completar estudio con TC. Se realiza estudio abdominopélvico en fase venosa que se completa con fase arterial ante los hallazgos. Se identifica una dilatación aneurismática de aorta infrarrenal, de morfología sacular y dependiente de la pared posterior. No se identifican signos de extravasación activa. Importante afectación de partes blandas locorregionales con extensión de los hallazgos inflamatorios a ambos músculos psoas aumentados de tamaño y con colecciones intramusculares. No se identifican signos radiológicos que sugieren afectación de cuerpos o discos intervertebrales.

El diagnóstico final fue de probable aneurisma micótico de aorta infrarrenal, sin signos de sangrado activo.