Varón de 50 años trasladado a emergencias tras sufrir accidente laboral. Se encuentra en coma, con Glasgow de 6, fractura abierta de tibia y peroné derechos y hemorragia en hueco poplíteo derecho. Se intuba y se perfunden 1 litro de SSF y 1 litro de coloides. FC 75 en ritmo sinusal y TA 110/70. Abdomen duro a la palpación. Hemoglobina 5,8 g/dl; hematocrito 17%.

Se realiza adquisición helicoidal cráneo cervical sin contraste que muestra fracturas faciales múltiples, descartando lesiones cerebrales y cervicales. El estudio toracoabdominal se realiza en una adquisición continua con inyección de 140 ml de contraste a 2.5 ml/s con retraso de 65 segundos. La opacificación de los vasos y parénquimas es óptima, permitiendo realizar los siguientes diagnósticos a pie de TC: Hemoperitoneo abundante con coágulo centinela en gotiera paracólica derecha. Fractura hepática y múltiples laceraciones en LHD, con sangrado activo en segmentos posteriores. Extenso hematoma retroperitoneal anterior a ambos psoas, vasos iliacos izquierdos y en espacio retrocrural. Fractura luxación de columna con desplazamiento posterior de L2 y hematoma epidural a nivel L1-L2. Luxación anterior coxofemoral derecha. Tras la realización del estudio, el paciente fue directamente al quirófano. Posteriormente la adquisición permite realizar reconstrucciones faciales y de columna. Se añadieron otros hallazgos al informe oral: fractura de arcos posteriores de 9ª a 12ª costillas derechas. Fractura de apófisis transversas izquierdas de L1, L2 y L3. Fractura anteroposterior del cuerpo de L4. Fractura de apófisis espinosas desde D9 a L2