Varón de 69 años con catarata bilateral que acude con sospecha de Síndrome de efusión uveal, con escasa respuesta a corticoides, por lo que se solicita una ecografía ocular para completar el estudio y descartar complicaciones. La ecografía ocular del OD evidencia un material ecogénico en la cámara posterior, con morfología en "V", con base en el nervio óptico, y con flujo Doppler arterial y venoso positivo. El estudio comparativo con el OI identifica un humor vítreo de aspecto anecogénico, sin apreciar alteraciones ecográficas. Estos hallazgos son compatibles con un desprendimiento de retina en el OD.