Varón de 40 años en tratamiento antibiótico por otitis media aguda, acude a urgencias por empeoramiento del estado general, fiebre de 39º, cefalea, vómitos y otalgia intensa. Rigidez de nuca a la exploración. Se solicita TC de cráneo previa punción lumbar, sin adjuntar en la solicitud información clínica ni diagnóstico de sospecha.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: En el TC de cráneo s/c se visualiza una colección hipodensa subdural izquierda interpretada como hematoma subdural subagudo. Asociaba desviación de la línea media, , neumoencéfalo de predominio frontal, ocupación pansinusal y de oído medio y mastoides izquierdas. No se objetivó línea de fractura. Relectura del caso: Se realiza TC de control a las 24 horas y tras revisar la historia clínica y datos analíticos y del paciente, se plantea el diagnóstico de empiema subdural con neumoencéfalo asociado secundario a otomastoiditis izquierda y pansinusitis de origen infeccioso.