Varón de 83 años con bronquiectasias bibasales, atelectasia crónica en LM y FA anticoagulada, que acude a Urgencias por hemoptisis de 100 cc e hipotensión. Analíticamente destaca INR 7 sin otras alteraciones. En la radiografía de tórax únicamente se aprecia cardiomegalia. Se realiza una angioTC de tórax donde presenta atelectasia del segmento medial del LM y en la ventana de mediastino se identifica un foco hiperdenso de unos 50 x 35 mm en su seno. Ante la sospecha de sangrado activo, se realiza una arteriografía objetivándose una arteria bronquial derecha de calibre aumentado, con presencia de vascularización pulmonar profusa y tortuosa a nivel del campo inferior derecho y se emboliza con buen resultado angiográfico y clínico.