Varón de 20 años que tras accidente de moto, presenta ausencia de reflejos, movilidad y sensibilidad en MMII, con importante dolor a nivel de la columna. En la TC de tórax se observa fractura-distracción compleja de columna dorsal alta con severa anterolistesis T5-T6 asociada a fractura de elementos posteriores con compromiso de conducto raquídeo. Se completa estudio con RM apreciándose, además, hematoma intrarraquídeo epidural, que se extiende desde C7 hasta T12, condicionando desplazamiento de la médula. Marcada alteración de señal intramedular desde aproximadamente T2-T7 con ensanchamiento de la misma, en relación a edema intramedular, visualizando también focos hemorrágicos intramedulares (factor de mal pronóstico). Asimismo, se observa rotura del saco tecal en su vertiente izquierda a la altura de T4-T5, de aproximadamente 20x4mm (CCxAP), a través de la cual se visualiza herniación medular.

El diagnóstico fue, por tanto, de fractura-distracción inestable con componente rotacional asociado de T5-T6, hematoma epidural intrarraquídeo, edema intramedular y focos hemorrágicos intramedulares, así como rotura del saco tecal con herniación medular.