Paciente de 85 años que acude por cuadro de tiritona y escalofríos, con caída casual y un vómito alimenticio acompañante. Se establece el cuadro de presunción de sépsis de origen desconocido por lo que se solicita la realización de ecografía abdominal urgente para la valoración de posible foco abdominal.

Vesícula biliar de tamaño normal y paredes finas, sin contenido litiasico. Llama la atención una dilatación de la vía biliar intrahepática con colédoco dilatado en todo su recorrido, hasta 8 mm (sin identificarse imágenes sugestivas de litiasis). A nivel de la Ampolla de Vater destaca un engrosamiento de la pared duodenal, hipoecoico y con pérdida de la morfología de la misma, que podría corresponder con lesión tumoral como causa obstructiva. Además, se observa una mínima lengüeta de líquido libre perihepático, siendo el resto de la exploración abdominal anodina.