Mujer de 58 años que acude a urgencias por dolor en fosa renal derecha que no remite con analgesia. No antecedentes de interés. Elevación progresiva de los valores sanguíneos de creatinina, aunque no en rangos alarmantes. Con la sospecha clínica de cólico renoureteral complicado nos solicitan ecografía de aparato urinario urgente. Hallazgos ecográficos: Ausencia de litiasis. Vía urinaria no dilatada. Tras somero estudio Doppler color, muy dificultado por mala ventana acústica, existe dudoso defecto de repleción en venas renales. Líquido libre perihepático y pelvis. Ante los hallazgos se amplía estudio realizando TC abminopélvico con CIV urgente. Existen defectos de repleción en ambas venas renales, además de en vena ovárica izquierda en relación con trombosis. Retraso en la captación de contraste a nivel cortical renal bilateral y líquido libre (ver pies de foto) como datos funcionales e inflamatorios asociados.