Paciente de 45 años que consulta por dolor en fosa ilíaca derecha de 2 semanas de evolución. A la palpación empastamiento y contractura. Descartar apendicitis aguda o plastrón.

En ecografía en la FID vemos imagen en pseudoriñón. Se decide realizar TCMD con contraste en el cual existe engrosamiento parietal del colon ascendente, aumento de la densidad de la grasa mesentérica adyacente, así como imagen de colección inflamatoria junto al borde mesentérico del colon. Hallazgos compatibles con adenocarcinoma de colon.