Mujer de 66 años con astenia y anorexia desde hace un mes, y dolor lumbar crónico refractario a analgésicos desde hace 6 meses. Acude a urgencias por incremento del dolor lumbar y ansiedad. A la exploración física presenta acentuada palidez cutánea, taquicardia y dolor en fosa renal derecha.

Se realiza ecografía abdominal, evidenciando únicamente una hiperecogenicidad bilateral del parénquima renal. Este hallazgo se atribuye a nefropatía médica (por AINEs) de moderada evolución debido a la medicación que la paciente estaba tomando en los últimos meses por su dolor lumbar. En la radiografía lumbar se identifica colapso de las vértebras lumbares L1, L3 y L4, de posible origen osteoporótico.