Datos clínicos: Paciente mujer de 40 años, que presenta dolor abdominal difuso de varias semanas de evolución, sin antecedentes personales conocidos. Exploración física: Abdomen agudo. Descripción de los hallazgos: Se realiza TC abdominal con contraste intravenoso con adquisición en fase portal observando engrosamiento e hiperrealce de la pared gástrica a nivel del antro pilórico con defecto mural y pequeña colección adyacente. Se objetiva moderado neumoperitoneo de predominio en hemiabdomen superior que se introduce en hilio hepático y ascitis abdómino-pélvica difusa.

Diagnóstico: Ulcus gástrico perforado.