Se realiza ecografía abdominal ante la sospecha de diverticulitis: Engrosamiento de la pared del sigma con colección anfractuosa y mal definida de 3 cm en su margen externo. Compatible con diverticulitis aguda complicada. Se decide realizar TC: Engrosamiento mural asimétrico de la unión del descendente y sigma, de 5 cm, con desflecamiento de la grasa pericolónica y adenopatías adyacentes. Colección paracólica izquierda, de 3,6 x 2,8 cm. Hallazgos compatibles con neoplasia perforada con plastrón/absceso adyacente. Diverticulosis sin signos de complicación. No condiciona dilatación del colon proximal. No se observan neumoperitoneo ni líquido ascítico. La diverticulitis aguda es una de las urgencias radiológicas más frecuentes. Comparte con la neoplasia de colon muchos datos epidemiológicos, se pueden presentar en un contexto clínico similar y con hallazgos radiológicos superponibles. En este caso, los hallazgos ecográficos de engrosamiento mural, la presencia de una colección y el hecho de que en el segmento afectado por la neoplasia existieran divertículos orientó en un primer lugar a diverticulitis complicada.