Paciente varón de 79 años de edad que acude a Urgencias por dolor a nivel lumbar desde hace 15 dias, que le dificulta levantarse y caminar. Además tiene tos, con expectoración y fiebre desde ayer. Antecedentes de adenocarcinoma de próstata. Ingresado en Traumatología por fractura vertebral al que se le solicita una Tc para la búsqueda de una neoplasia primaria. En la Tc toracoabdominopelvica realizada con contraste oral e iv se identifica un patrón micronodular bilateral de distribución aleatoria y adenopatía hiliar derecha/granulomas calcificados en lóbulos superiores, además se aprecia la existencia de destrucción de la mitad superior del cuerpo vertebral de D12 con colección paravertebral que se extiende por debajo del ligamento longitudinal anterior. Se realiza RM que confirma los hallazgos de la Tc.

Diagnóstico: Espondilodiscitis por TBC. TBC miliar.