Datos clínicos: Varón de 40 años que sufre una caída accidental desde 1,5 metros de altura, tras sufrir mareo, con traumatismo orbitario derecho. Dada la afectación ocular, se solicita TC orbitario previo a su entrada a quirófano urgente de Oftalmología. Hallazgos radiológicos: Se realiza TC de cráneo simple helicoidal en el que se identifica una fractura-estallido compleja del macizo facial derecho, con afectación de la órbita y seno maxilar. El globo ocular ha perdido su esfericidad y se encuentra replegado y desplazado. Además, se identifica una hemorragia intraparenquimatosa occipital izquierda aguda con calcificaciones tubulares en el parénquima adyacente. Ante la sospecha de malformación anterior-venosa (MAV) que ha sangrado se realiza angio-TC de arterias cerebrales que confirma la existencia de una MAV de 3 x 2,5 cm dependiente de ramas de las arterias cerebral media y arteria cerebral posterior (arteria parietooccipital) izquierdas, con una vena de drenaje dilatada hacia el seno venoso longitudinal superior.
Diagnóstico: Sangrado agudo de MAV compleja y fractura-estallido de la órbita derecha.