Paciente de 16 años que acude al Servicio de Urgencias con estatus epiléptico. Se desconocen los antecedentes del paciente. Se realiza TC de cráneo sin y con contraste iv. El paciente es hospitalizado para su estudio. Se conocen posteriormente los antecedentes de cirugía cardiaca reciente en otro centro. Se realiza una segunda TC de cráneo a la semana y otra de control a los 4 meses.

Hallazgos iniciales de las pruebas de imagen y diagnóstico de presunción: Primera TC de cráneo: Lesión cortico-subcortical, iso-hiperatenuante en el lóbulo frontal izquierdo, sin realces significativos con la administración de contraste iv. La lesión presenta edema vasogénico asociado. Estos hallazgos impresionan de tumor primario cerebral, probable glioma superficial de bajo grado. Relectura del caso: Segunda TC de cráneo: Aumento de tamaño de la lesión inicial que en esta ocasiona presenta realce en anillo con la administración del medio de contraste iv. Estos hallazgos impresionan de absceso cerebral. Tercera TC de cráneo (control): Resolución de la lesión y del edema adyacente a la misma. 