Hombre de 57 años con mielofibrosis primaria sometido a trasplante alogénico de células madre hematopoyéticas (TCH). El día de la infusión presenta fiebre refractaria a antibioterapia de amplio espectro coincidiendo con fase de neutropenia severa.Las radiografías de tórax revelaron una opacidad pseudonodular en el lóbulo superior derecho rápidamente progresiva, indicación de TC torácica urgente, que mostró una extensa consolidación nodular con un componente de vidrio deslustrado central (signo del "halo invertido") y periférico (signo del "halo"). El lavado broncoalveolar (LBA) aisló las hifas típicas de mucormicosis. El día +6 una TC cerebral, indicada por congestión nasal, demostró un émbolo séptico que progresó a absceso cerebral el día +22.