Paciente de 85 años que acude al servicio de Urgencias por cefalea de predominio frontal e inestabilidad postural con limitación para la marcha y la bipedestación. Como antecedente más significativo, el paciente fue operado una semana antes de un hemangiopericitoma nasosinusal mediante cirugía endonasal. Al realizar la TC de cráneo se evidencia un significativo neumoencéfalo identificando una solución de continuidad a nivel del seno esfenoidal. Dicho neumoencéfalo diseca y comprime a ambos lóbulos frontales, ensanchando el espacio interhemisférico, dando una morfología en cráter de volcán, más conocida en términos radiológicos como "signo del Monte Fuji". Tras el ingreso, en el cual se llevó un manejo conservador del paciente, éste presentó una evolución positiva con mejoría significativa en los posteriores controles por TC y resolución completa de la clínica neurológica.