Mujer de 65 años, con cáncer de páncreas avanzado, remitida al servicio de urgencias para descartar tromboembolismo pulmonar agudo (TEP), porque presenta saturación basal de 88%, acompañada de dolor pleurítico reciente que aumenta con la inspiración.

Se realizó angioTC de tórax, no identificándose signos de TEP agudo, ni derrame pericárdico o pleural, ni opacidades pulmonares ni datos de fallo cardiaco. Nódulos pulmonares compatibles con metástasis. Fractura patológica esternal no visualizada en estudios previos como hallazgo incidental, causante de la clínica.