Varón 64 años, pálido, sudoroso, con dolor centrotorácico de 1 hora, opresivo que empeora con la inspiración profunda, con cortejo vegetativo. Dudoso presíncope previo a su llegada. Sin FRCV ni enfermedades cardiovasculares. TA: 111/75, FC: 60. Pulsos pedios presentes y simétricos. Auscultación: soplo diastólico torácico. Analítica: Troponina I: 0.92, Cr 1.53, FG: 47,4. Sospecha de disección aórtica. Se realiza angioTC. "Disección aórtica, con flap intimal desde el plano valvular aórtico (disección A de Stanford) hasta bifurcación de ilíaca común izquierda. La disección se extiende a la salida de los TSA afectando a la carótida izquierda, subclavia y axilar izquierdas con segmentos de estenosis crítica por la luz falsa, y tronco braquiocefálico derecho con signos de oclusión de la luz verdadera completa. En el cayado se aprecia invaginación intimal circunferencial (luz verdadera rodeada por la luz falsa). A nivel abdominal la disección afecta a la salida del tronco celíaco, mesentérica superior y arteria renal izquierda, con retraso de nefrograma renal izquierdo. Sin repercusiones isquémicas sobre asas intestinales o resto de órganos dependientes de dichas ramas vasculares. Discreto hemopericardio. No derrame pleural. Aorta ascendente con diámetros máximos de 5,3 x 5,3 cm TxAP." En quirófano se sustituyó la aorta ascendente por un tubo de poliéster. Válvula aórtica sin daño estructural. El paciente fue recuperándose del FRA y bradipsiquia, con secuelas de HTA e HTP.

El paciente presentó una disección tipo A de Stanford.