Se trata de una niña de 14 años que tras una semana de cuadro catarral y edema palprebral izquierdo acude a urgencias, donde fue diagnosticada de celulitis periorbitaria y tratada con amoxicilina/ clavulánico según la pauta habitual. Una semana tras finalizar el tratamiento acude nuevamente por cuadro de cefalea intensa, náuseas, vómitos e irritabilidad. Es valorada por los servicios de Pediatría, Oftalmología y Neurocirugía, que nos solicitan TC de cráneo ante la posibilidad de episodio de hipertensión intracraneal. Tras revisar la historia, decidimos incluir en el protocolo la administración de CIV para descartar también etiología infecciosa. Como hallazgos radiológicos observamos colección epidural frontal de aspecto infeccioso, con signos inflamatorios en seno frontal y a nivel preseptal izquierdo, junto a síndrome del complejo osteomeatal, sin signos de osteomielitis, afectación intraconal ni datos de hipertensión intracraneal.

Se establece el diagnóstico sinusitis frontal con celulitis preseptal izquierda y absceso epidural frontal.