Varón 87 años con antecedentes de HTA, EPOC, cardiopatía isquémica, suboclusión por bezoar. Acude por epigastralgia de 12 horas de evolución, naúseas y tenesmo rectal. Diarrea autolimitada la semana previa y astenia desde hace 4 meses. Se realiza ecografía y Tc abdominopélvica.

La ecografía muestra engrosamiento de pared de un tramo de colon descendente. La TC muestra engrosamiento parietal concéntrico del mismo tramo del colon en flanco izdo sobre divertículos y discreta trabeculación de la grasa adyacente y una imagen similar en colon transverso sin divertículos. Se diagnostica de neoplasia metacrónica de colon transverso y descendente, menos probable origen inflamatorio.