Paciente mujer de 56 años que acude al Servicio de Urgencias por fiebre de nueva aparición y dolor hipogastrio que se intensifica con las micciones de 1 mes de evolución. Antecedentes de interés: enfermedad inflamatoria intestinal. Se realiza ecografía, TC y RM abdómino-pélvica observando colección heterogénea con pared gruesa que realza tras la administración de contraste iv localizada cranealmente a la vejiga. En la RM se visualiza tracto permeable entre la vejiga y dicha colección. Estos hallazgos son compatibles con uraco persistente y quiste uracal sobreinfectado con formación de absceso.