Anamnesis
Mujer de 73 años de edad, sin alergias medicamentosas conocidas y sin hábitos tóxicos.
Sin antecedentes familiares oncológicos de interés
Antecedentes médicos: HTA, luxación de hombro izquierdo
Intervenciones quirúrgicas: prótesis de cadera izquierda y prótesis de rodilla derecha.
En abril de 2018 consulta por metrorragias de 2-3 meses de evolución.

Exploración física
ECOG 0. Consciente y orientada, normocoloreada y normohidratada, buen estado general.
» Auscultación cardiopulmonar: tonos cardiacos rítmicos sin soplos audibles, murmullo vesicular conservado sin ruidos patológicos sobreañadidos.
» Abdomen: blando y depresible, no doloroso en la palpación, peristaltismo conservado. No hay signos de irritación peritoneal.
» Extremidades inferiores: sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda.

Pruebas complementarias
» Exploración ginecológica: tumoración exofítica en cara latera derecha de la vagina de 5 cm, friable que sangra al roce. Se toman biopsias.
» Biopsia tumoración vaginal: carcinoma escamoso infiltrante no queratinizante, moderadamente diferenciado.
» RM pélvica: masa de 5 x 3,5 cm vaginal en 1/2 inferior de vagina con crecimiento endoluminal y afectación de pared lateral de uretra izquierda y de paracolpos con predominio izquierdo. Adenopatías asociadas locorregionales inguinal izquierda, crural bilateral e iliaca externa izquierda.
» PET-TC: masa que ocupa los tercios medio e inferior de la vagina y que rodea uretra, de 50 x 70 x 41 mm con SUV máximo de 21,1.

Diagnóstico
Carcinoma escamoso de vagina estadio III (T2bN1M0).

Tratamiento
Inicia tratamiento quimioterápico de inducción con esquema carboplatino+ paclitaxel+ bevacizumab completando 2 ciclos, objetivando respuesta clínica completa.
Posteriormente, continuó el tratamiento con cisplatino semanal (5 dosis) concomitante con RT pélvica externa (50 Gy).
En RM pélvica de control se objetiva respuesta completa de la enfermedad por lo que se inicia seguimiento.

Evolución
3 meses tras la finalización del tratamiento, la paciente acude a Urgencias por retención aguda de orina con alteraciones hidroelectrolíticas secundarias, así como fibrilación auricular con respuesta ventricular rápida de nueva aparición. En la radiografía de tórax destaca cardiomegalia radiológica.
Inicialmente, se solicita valoración urológica considerando adecuada la colocación de talla vesical de forma urgente. Por otro lado, se inicia anticoagulación y control de frecuencia cardiaca.
Ante la sospecha de progresión de la enfermedad, se realiza ecografía abdominal que confirma recidiva local apreciando masa hipoecoica de contorno irregular y un tamaño de 4,5 x 3 x 4 cm en cara latero-inferior izquierda de cuello vesical con afectación uretral.
Tras la estabilización clínica inicial, la paciente ingresa en planta y se solicita colaboración al Servicio de Cardiología, quienes ajustan el tratamiento de la fibrilación auricular y completan el estudio con un ecocardiograma transtorácico, que aporta el siguiente resultado: aurícula izquierda no dilatada. Válvula mitral de velos finos con movilidad y apertura conservada; no regurgitación significativa.
Ventrículo izquierdo no dilatado ni hipertrofiado con fracción de eyección conservada. Válvula aórtica trivalva, algo engrosada, pero con buena apertura. Cavidades derechas no dilatadas; se observa en el espesor de la pared libre del ventrículo derecho una masa de 32 x 30 mm muy sugestiva de metástasis cardiaca. Válvula tricúspide con buena apertura y movilidad. Derrame pericárdico de distribución asimétrica y de grado moderado.
Estamos ante una recidiva metastásica de un cáncer de vagina con una supervivencia libre de enfermedad (SLE) de 3 meses.
La paciente clínicamente presenta deterioro progresivo, no siendo candidata a tratamiento sistémico por lo que se deriva a Cuidados Paliativos.
