Anamnesis
Mujer de 45 años, no fumadora e hipertensa en tratamiento farmacológico. Menarquia a los 14 años. Un embarazo a los 36 años y menopausia yatrógena con 38 años. Intervenciones quirúrgicas: histerectomía y anexectomía izquierda en el año 2002 por útero miomatoso (Anatomía Patológica: endometrio proliferativo. Fibroleiomioma y quiste ovárico endometriosico).
Acude en noviembre de 2009 al Servicio de Urgencias por cuadro de hemoptisis franca de 4-5 horas de evolución sin otros datos clínicos de interés.

Examen físico
Performance Status ECOG 1. Paciente consciente y orientada en las 3 esferas, normoperfundida y normocoloreada, sin anomalías a la exploración a nivel de cabeza y cuello. No se palpan adenopatías en territorios accesibles.
Exploración de mamas sin anomalías. Auscultación cardiopulmonar normal, sin ruidos sobreañadidos, con una exploración abdominal normal. Extremidades anodinas.

Pruebas complementarias
Analítica sanguínea, incluyendo hemograma, bioquímica y coagulación, normal.
Radiografía de tórax (22/11/2009): múltiples nódulos pulmonares bilaterales (imagen sugestiva de patrón "en suelta de globos").
Broncoscopia (23/11/2009): se observa un coágulo fresco en región posterior del lóbulo superior derecho, sin objetivarse lesión en mucosa. No datos de sangrado activo.
Tomografía computarizada (TC) toracoabdominopélvico (25/11/2009): gran tumoración en la base pulmonar izquierda con múltiples metástasis en ambos campos pulmonares (de hasta 4 cm) y adenopatías patológicas subcarinales (de hasta 4 cm) y paratraqueales derechas.
Biopsia con aguja gruesa de masa pulmonar izquierda: material valorable. Proliferación de fibras musculares lisas compatible con leiomioma benigno metastatizante. Inmunohistoquímica: receptores de estrógenos y progesterona 80 %, Ki-67 1 %. Vimentina, actina, desmina, CD99 y Bcl-2 positividad intensa y difusa. CD34, S100, AE1- AE3 y calretinina negativos.

Diagnóstico
Leiomiomatosis benigna mestastatizante pulmonar.

Tratamiento
En enero de 2010, la paciente es valorada en Consultas de Oncología Médica. Con el diagnóstico de leiomiomatosis benigna metastatizante pulmonar en mujer premenopáusica, se inicia hormonoterapia con tamoxifeno 20 mg/día.
En julio de 2010, se realiza anexectomía y salpinguectomía derecha laparoscópica (Anatomía Patológica: anejo y trompa sin alteraciones histológicas).

Evolución
La paciente continúa el tratamiento sin toxicidad hasta la actualidad, con estabilidad de la enfermedad mediante realización seriada de TC toracoabdominopélvica (última el 13 de mayo de 2013).
Se encuentra asintomática, sin hemoptis, disnea o dolor torácico y con exploración física dentro de la normalidad.