Anamnesis
Mujer de 59 años, fumadora de 30 paquetes/año, exenolismo, sin otros antecedentes médico-quirúrgicos.
Consulta por primera vez en noviembre de 2009 por dolor torácico pleurítico y síndrome constitucional con pérdida de 30 kg en 9 meses.

Examen físico
Afebril, FC 120 lpm, TA 142/89 mm Hg, Sat O2 92 %. BEG, sin adenopatías periféricas palpables. Auscultación cardiopulmonar rítmica, sin soplos, hipofonesis y crepitantes en la base derecha. Abdomen blando, sin masas ni organomegalias palpables.

Pruebas complementarias
Analítica general: normal.
Radiografía de tórax: condensación en la base derecha con derrame pleural ipsilateral asociado.
Toracocentesis: pH 7,36, hematíes 570.000/ul, leucocitos 5.000/ul (N 90 %, L 0 %), glucosa 89 mg/dl, proteínas 37 g/l, LDH 336 U/l, ADA 41. Cultivos negativos y citología negativa para malignidad.
Marcadores tumorales: CA 12.5 de 78,10 u/ml.
Fibrobroncoscopia: compresión extrínseca de la mucosa bronquial a nivel de LID.
Biopsia pleural cerrada a ciegas: necrosis tumoral, nidos de células epiteliales sugestivos de infiltración por adenocarcinoma de células claras, IHQ compatible con primario en páncreas o vías biliares. La muestra fue revisada por un segundo anatomopatólogo de un centro diferente con idéntico resultado.
TC toraco-abdomino-pélvica: tumoración mal delimitada que engloba tronco celíaco, arteria mesentérica superior, colédoco y cabeza de páncreas; derrame pleural
PAAF transduodenal de masa pancreática: una primera punción no obtuvo material suficiente, y la segunda resultó negativa para malignidad

Diagnóstico
Paciente sin comorbilidad, ECOG 3 al diagnóstico, afecta de adenocarcinoma de páncreas de células claras, estadio IV de debut por infiltración pleural metastásica.

Tratamiento
Gemcitabina 1000 mg/m2 días 1, 8 y 15 cada 28 días y erlotinib 100 mg al día.

Evolución
Recibió 4 ciclos con muy buena evolución clínica, excelente tolerancia al tratamiento y respuesta parcial mayor radiológica.
Dada la discordante evolución clínica, se realizó nueva PAAF de la lesión pancreática que resultó negativa.
Estos hallazgos hacen reconsiderar el diagnóstico como pancreatitis crónica (de origen enólico) y adenocarcinoma pulmonar estadio IV. Se realizó un estudio mutacional de EGFR que resultó wild type, a pesar de lo cual la paciente continúa tratamiento con erlotinib de mantenimiento, habiendo recibido un total de 37 ciclos de tratamiento, con una tolerancia excelente y presentando respuesta parcial mayor mantenida evidenciada en las TC trimestrales de seguimiento durante 33 meses.