Anamnesis
Mujer de 64 años, sin alergias medicamentosas conocidas, no fumadora y bebedora ocasional de vino en las comidas.
No refiere factores de riesgo cardiovascular. No cardiopatía, broncopatía ni hepatopatía conocida. Antecedente de cirugía de pólipo nasal.
Antecedentes familiares: no.
Refiere que hace 6 meses comienza con dolor de espalda y posteriormente dolor abdominal infraumbilical, tenesmo rectal y rectorragia (al principio sangre oscura, luego más roja). Diarrea y pérdida de peso de 2 kg desde el inicio del cuadro.

Examen físico
Buen estado general. Auscultación pulmonar anodina. Abdomen: blando, depresible, no doloroso. No se palpan masas ni megalias. Inspección anal y tacto rectal: sin alteraciones.

Pruebas complementarias
- Colonoscopia diagnóstica (17/12/2007): se progresa hasta 15 cm del margen anal, donde se objetiva una masa que estenosa la luz e impide el paso del endoscopio. La mucosa es friable a la toma de biopsias.
- Anatomía Patológica: mucosa de tipo colónico infiltrada por adenocarcinoma moderadamente diferenciado.
- TC abdómino-pélvico con contraste y RM de pelvis (3/1/2008): hallazgos compatibles con neo de colon en estadio radiológico T3 (por afectación de serosa) N2 (> 4 ganglios locorregionales aumentados de tamaño) M1 (2 LOE hepáticas sugestivas de metástasis en los segmentos 7 y 8).
- Ecografía endorrectal: a 10 cm del margen anal se observa una lesión proliferativa que no sobrepasa la capa muscular. Impide el paso del ecógrafo, por lo que no se puede explorar la existencia o no de adenopatías: uT2Nx (no se considera valorable la infiltración de pared por no poder estudiar toda la extensión del tumor).

Diagnóstico
Adenocarcinoma de rectosigma estadio IV (T3N2M1).

Tratamiento
Se inició FOLFOX 4 x 2 ciclos en espera de comenzar radioterapia; posteriormente ha recibido RT + 5-FUic, con respuesta parcial según criterios RECIST del tumor primario y de las LOE hepáticas. Se decide realizar cirugía de cáncer de recto: resección anterior (mayo de 2008).
Anatomía patológica: adenocarcinoma colorrectal estenosante de recto, con cambios atribuibles al tratamiento neoadyuvante (35% de tumor viable persistente). Infiltración vasculolinfática y perineural.
- ypT3b N0 V1 L1 R0. KRAS mutado.
Posteriormente recibe 4 ciclos de quimioterapia FOLFOX 4 (el último en agosto 2008). En la TC de reevaluación de septiembre se confirma la progresión tumoral hepática por un nódulo milimétrico de 7 mm en el LHI segmento 2. Nódulo pulmonar milimétrico inespecífico.

Evolución
Hepatectomía derecha en octubre de 2008: dos metástasis de adenocarcinoma colorrectal R0.
En diciembre de 2008: progresión pulmonar en la TC. Inicia primera linea de FOLFOX + bevacizumab, recibiendo 13 ciclos, con enfermedad tumoral estable.
En octubre de 2009 progresión en la TC de los nódulos pulmonares. Comienza la segunda línea FOLFIRI + bevacizumab, habiendo recibido 16 ciclos con enfermedad tumoral estable en la TC de abril de 2010.
Se decide solicitar PET-FDG y remitir a Cirugía Torácica para valoración. PET-TC (julio de 2010): nódulos pulmonares sospechosos en el segmento anterior del LSD y LID.
Se resecan las dos metástasis pulmonares descritas (agosto de 2010) en el Hospital 12 de Octubre. Se confirma mediante anatomía patológica que se trata de metástasis de adenocarcinoma colorrectal R0.
Posteriormente ha continuado FOLFIRI + bevacizumab, con enfermedad tumoral estable hasta cumplir un total de 46 ciclos (agosto de 2012). Se suspende por nueva progresión tumoral pulmonar. No se observa enfermedad abdominal.
Se deriva al Hospital Ramón y Cajal para tratamiento como uso expandido con tercera línea regorafenib en agosto de 2012. Se realizan TC de reevaluación en octubre, enero y abril, mostrando enfermedad estable.
En la TC de julio de 2013: hallazgos compatibles con discreta progresión tumoral ganglionar mediastínica (adenopatía paratraqueal derecha y subcarinal). En cuanto a los nódulos pulmonares múltiples y bilaterales, aunque alguno de ellos ha crecido discretamente respecto al control previo, no cumple criterios RECIST de progresión.
Se suspende el regorafenib en julio de 2013 por progresión, que se confirma en la TC de septiembre de 2013, por lo que inicia mFOLFOX 6 + bevacizumab.
Última PET-TC en abril de 2014: estabilidad tumoral.
Hasta el momento actual se han administrado 9 ciclos de mFOLFOX 6 + bevacizumab.
Resumen actual: adenocarcinoma de recto alto (KRAS mutado) T3N2M1 con metástasis hepáticas resecadas y metástasis pulmonares resecadas con recidiva pulmonar exclusivamente, sin mostrar en ningún momento de la evolución tras la hepatectomía derecha nuevas metástasis hepáticas tras 6 años de evolución de la enfermedad metastásica en tratamiento quimioterápico de cuarta línea (esquema mFOLFOX 6-bevacizumab).
