Anamnesis
Varón de 52 años de edad, con los siguientes antecedentes personales: fumador de un paquete de tabaco al día hasta dos meses antes del diagnóstico y enolismo moderado. Intervenido quirúrgicamente de dos hernias inguinales.
En septiembre de 2011 acude a Urgencias por dolor abdominal localizado en fosa ilíaca derecha de 24 horas de evolución con distensión abdominal.

Exploración física
Presentaba abdomen distendido y doloroso a la palpación en hemiabdomen inferior, con defensa y Blumberg +, sin palpación de masas.

Pruebas complementarias
• Analítica: normal, salvo procalcitonina 0,858 ng/mL.
• Ecografía abdominal: mala visualización de fosa ilíaca derecha por abundante meteorismo objetivándose discreta cantidad de líquido libre en región paracólica derecha.
• TC abdominopélvica: apéndice de tamaño patológico aumentado de calibre con diámetro máximo hasta 14 mm y presencia de cambios inflamatorios en la grasa periapendicular. Se objetivaron dos pequeñasburbujas aéreas extraluminales adyacentes a la región más distal del apéndice. Pequeña cantidad de líquido libre intraperitoneal en fosa ilíaca derecha. Hallazgos compatibles con apendicitis aguda perforada.

Tratamiento
Valorado por el Servicio de Cirugía como Peritonitis secundaria a perforación apendicular, fue intervenido quirúrgicamente de urgencia mediante laparotomía, realizándose apendicectomía abierta.
El curso postoperatorio fue satisfactorio.

Anatomía patológica
Proliferación neoplásica apendicular con características de tumor mixto con diferenciación glandular (exocrina y endocrina), compatible con goblet-cell carcinoide (carcinoide mucinoso) de la clasificación de la WHO.
Las células presentaban imagen similar a células en anillo de sello con un pequeño nucléolo comprimido y abundante mucina intracitoplasmática. Inmunohistoquímica positiva para: CK7, CK 20, CDX2 con parcial positividad, en algunas células, para cromogranina.
El tumor afectaba a toda la longitud apendicular con margen artefactado no valorable, pero aparentemente a <0,1cm. La neoplasia afectaba submucosa, pared muscular en todo su espesor y meso apendicular con focos de localización subserosa Apendicitis aguda.

Valoración oncológica
Se valoró como peritonitis secundaria a perforación apendicular por apendicitis aguda en el contexto de tumor carcinoide mucinoso pT3NxM0. El estudio de extensión poscirugía con PET, TC, octreoscán y colonoscopia fue normal, a excepción de un pólipo sésil en sigma con Anatomía Patológica de adenoma tubular.
Se comentó el caso en el Comité de tumores digestivos, donde se indicó ampliación de la resección mediante colectomía derecha reglada, omentectomía mayor completa, colecistectomía, resección del ligamento redondo y tratamiento adyuvante con HIPEC (peritonectomía con quimiohipertermia peritoneal) según protocolo con oxaliplatino más 5-fluorouracilo y anastomosis ileocólica látero-lateral manual con resección de cicatriz de McBurney.