Anamnesis
Mujer de 70 años, totalmente independiente para las actividades básicas de la vida diaria y con antecedentes personales destacables únicamente de tabaquismo severo con un índice acumulado de 40 paquetes-año. En agosto de 2018 es diagnosticada de un carcinoma microcítico de pulmón con enfermedad extendida por adenopatías abdominales.
En septiembre de 2018 comienza con un cuadro progresivo de astenia, tendencia al sueño y apatía, con periodos de desorientación y confusión; así como síncopes de repetición, motivo por el que acudieron en varias ocasiones a Urgencias sin evidenciar causa aparente tras realización de las pruebas complementarias pertinentes. A mitad de septiembre, es trasladada a su hospital de referencia por episodio de bradicardia con asistolia recuperada en domicilio, presentado dos cuadros similares de 20 segundos de duración junto con crisis convulsiva tónico-clónica a su llegada al mismo, por lo que es ingresada en UCI donde se inicia tratamiento con levetiracetam, amoxicilina-clavulánico y aciclovir y se coloca un marcapasos de forma permanente.

Exploración física
Glasgow 3, estado comatoso. Mal estado general. Sin hallazgos relevantes en la exploración cardiopulmonar ni neurológica.

Pruebas complementarias
» TC craneal sin contraste y RM con contraste sin alteraciones destacables.
» EEG: afectación cerebral difusa, descartándose foco epileptógeno.
» Anticuerpos antineuronales: positivo para anticuerpo antianfifisina.
» Cultivo y serología vírica en LCR negativos.
» Analítica sanguínea con perfil tiroideo y hemocultivos: normales.

Diagnóstico
Encefalitis límbica paraneoplásica en paciente con carcinoma microcítico de pulmón con enfermedad extendida.

Tratamiento
Tratamiento de primera línea para carcinoma microcítico de pulmón metastásico con carboplatino y etopósido.

Evolución
La paciente presentó recuperación del nivel de conciencia de forma progresiva a las 24 horas de ingreso en UCI sin focalidad neurológica y con amnesia de lo ocurrido, retirándose tratamiento con levetiracetam tras descartar foco epileptógeno y trasladándose a planta de Oncología Médica una vez estable desde el punto de vista hemodinámico. Ante la sospecha clínica, inicia primer ciclo de quimioterapia con carboplatino y etopósido sin incidencias el día 18 de septiembre. Durante la estancia en planta presentó dos nuevas crisis convulsivas tónico-clónicas que cedieron tras el reinicio de levetiracetam. La paciente continuó con fluctuaciones en el nivel de conciencia, por lo que fue trasladada a un hospital periférico al precisar soporte médico continuado. La mejoría clínica fue progresiva y completa; continúo de forma ambulatoria con el tratamiento, del que ha recibido 5 ciclos de quimioterapia con respuesta parcial de la enfermedad y estabilidad neurológica hasta que, en febrero de 2019, reingresa por mismo motivo desestimándose nueva línea de tratamiento por estado general y por respuesta previa de enfermedad sin ser efectiva respecto al síndrome paraneoplásico neurológico. Fue trasladada de nuevo a dicho hospital y ha precisado reingresos por nuevos episodios de crisis convulsivas, evidenciándose en el último control progresión de la enfermedad a nivel del sistema nervioso central. Se encuentra en seguimiento únicamente por la Unidad de Cuidados Paliativos.