Anamnesis
Varón de 61 años, exfumador de 50 paquetes/año, que presentaba como antecedente personal haber sido sometido a una prostatectomía radical por un adenocarcinoma de próstata.
En octubre de 2011 consultó por disnea de medianos esfuerzos y dolor en el costado derecho de 15 días de evolución.

Examen físico
Dentro de la normalidad.

Pruebas complementarias
Radiografía de tórax: derrame pleural derecho de moderada cuantía.
Tomografía computarizada (TC) toracoabdominopélvica: derrame pleural derecho asociado a engrosamiento nodular de la pleura.
Líquido pleural de aspecto serohemático: hematíes 20.000/mm3, células nucleadas 2.100/mm3 (PMN 35 % mononucleares 65 %), Prot. t 4,9, glucosa 104 ADA 26, pH 7,39, LDH 502.
Biopsia pleural: no hay evidencia de malignidad.
Ante el resultado de las pruebas complementarias, se decidió realizar una videotoracoscopia, en la cual se observaron múltiples implantes a nivel de la pleural visceral, parietal y en diafragma, que fueron biopsiadas con resultado de mesotelioma.

Diagnóstico
Mesotelioma maligno, subtipo bifásico. Estadio II.

Tratamiento
El paciente presentaba un buen estado general por lo que inició tratamiento con intención neoadyuvante con cisplatino y pemetrexed. Tras tres ciclos, en la TC se observó respuesta parcial, con disminución del grosor nodular de la pleura de convexidad, mediastínica y cisura del pulmón derecho.
Dada la respuesta obtenida se solicitó valoración de intervención quirúrgica con intención radical. En mayo de 2012 se realizó pleuroneumonectomía derecha y colocación de prótesis diafragmática y pericárdica.
La anatomía patológica fue compatible con mesotelioma maligno que infiltraba todas las cisuras pulmonares, la pleura visceral y parietal, pulmón e infiltración del músculo diafragmático derecho.
Tras la intervención, el paciente recibió radioterapia sobre lecho quirúrgico en septiembre de 2012, la dosis total fue de 60 grays. Al finalizar dicho tratamiento, empezó revisiones, sin evidenciarse recidiva.

Evolución
El paciente acudió al Servicio de Urgencias el 31 de diciembre por disnea y fiebre. En la radiografía del ingreso únicamente se evidenciaban cambios postquirúrgicos. Se inició antibioterapia y corticoides a altas dosis. Presentó disnea de reposo 24 horas después y de forma brusca, con aumento del trabajo respiratorio y saturación basal del 64 %.
Se solicitó radiografía urgente donde se observó una opacificación mayor de 2/3 del pulmón izquierdo y una densidad gas en la cavidad de la neumonectomía, compatible con una fístula broncopleural. Se comenta con la unidad de cuidados intensivos, pero se desestimó su traslado. A las pocas horas, el paciente falleció.