Anamnesis
Mujer de 34 años de edad, de cuyos antecedentes personales destacamos síndrome ansioso en tratamiento con lorazepam 1 mg y haber sido intervenida de herniorrafia umbilical hace un año, que comienza hace aproximadamente nueve meses con cuadro clínico consistente en molestias abdominales generalizadas inespecíficas, de carácter intermitente, no irradiadas y no modificables con la ingesta, asociadas a aumento del perímetro abdominal, astenia y mínima pérdida de peso que no es capaz de cuantificar.
Inicia estudio por el Servicio de Digestivo en octubre de 2011 detectándose en ecografía abdominal moderada cantidad de líquido libre, perihepático y en fondo de saco de Douglas, donde parece definirse una colección de hasta 10 cm de contenido ecogénico.
Ante estos hallazgos, se decide ingresar a la paciente en el Servicio de Digestivo para esclarecer el origen del cuadro.

Exploración física
A su llegada el estado general de la paciente era bueno, estaba bien hidratada y eupneica en reposo, con discreta palidez cutáneo mucosa. A la auscultación cardiopulmonar mostraba murmullo vesicular conservado y tonos rítmicos sin soplos, a buena frecuencia. El abdomen era globuloso, blando, depresible, y discretamente doloroso a la palpación generalizada, sin evidencia de visceromegalias palpables ni signos de irritación peritoneal. Los miembros inferiores no revelaban hallazgos de interés.

Pruebas complementarias
• Durante su ingreso, se realiza control analítico en el que presentaba hemograma, bioquímica, coagulación y sistemático de orina dentro de la normalidad. un antígeno carcinoembrionario dentro del rango de la normalidad, CA-19.9 381 UI/mL y CA-125 94 UI/mL.
• TC abdominal con contraste: mostró imágenes nodulillares de forma generalizada en cavidad peritoneal, que se extienden a gotieras paracólicas, en mayor grado del lado derecho, dispuestas alrededor de colon ascendente. Además, ascitis moderada e imagen de contenido líquido en fosa iíaca derecha con calcificación en su interior.
• Ante la sospecha de posible siembra peritoneal secundaria a pseudomixoma peritoneal, se decidió ampliar el estudio mediante realización de punción aspirado con aguja fina, ileoscopia y colonoscopia, sin resultados significativos.
• La endoscopia digestiva alta tampoco mostró alteraciones evidentes al menos hasta segunda porción de duodeno.
• Ante los hallazgos anteriores, y al no ser posible descartar el diagnóstico de pseudomixoma peritonei, se decidió completar el estudio mediante la realización de una laparotomía exploradora donde se objetivó importante diseminación peritoneal, más extensa en la región del epiplón mayor, ambos diafragmas y pelvis, así como apéndice de aspecto tumoral, aunque con base respetada.
• Se realiza resección laparoscópica del mismo presentando una anatomía patológica compatible con adenoma mucinoso transparietal con implantes en meso.
• También se tomó muestra para citología de líquido ascítico con resultado compatible con pseudomixoma peritonei.
• Con estos hallazgos, en diciembre de 2011, se remite a la paciente a la Unidad de Cirugía de referencia de área donde es intervenida en enero de 2012 mediante peritonectomía parietal completa, esplenectomía, colecistectomía, omentectomía mayor y menor, histerectomía radical con doble anexectomía, linfadenectomía pélvica y resección rectosigmoidal, asociado a infusión de quimioterapia hipertérmica basada en mitomicina con la finalidad de intentar controlar el crecimiento de la enfermedad a nivel peritoneal.

Diagnóstico y tratamiento
El estudio anatomopatológico de epiplón, ligamento redondo, peritonectomía, hígado, vesícula biliar, tejidos blandos y estómago resultó compatible con tejido adiposo infiltrado por adenocarcinoma mucinoso.
Por otro lado, el útero, las trompas de Falopio, los ovarios, el intestino delgado y los ganglios resecados no mostraron afectación tumoral histopatológica y los márgenes quirúrgicos estaban respetados.
Tras ser comentado el caso en Comité Multidisciplinar y considerando que se realizó una citorreducción óptima de la enfermedad tumoral, se decide iniciar tratamiento adyuvante con esquema FOLFOX, que se inicia en marzo de 2012 y que se encuentra realizando en la actualidad.

Evolución
La paciente está mostrando una tolerancia moderada al tratamiento con esquema FOLFOX, recibiendo oxaliplatino a dosis de 85 mg/m2 , leucovorín 400 mg/m2 y bolo de 5-fluorouracilo de 400 mg/m2, continuando con 2.400 mg/m2 del mismo fármaco en infusión continua de 46 horas, durante los tres ciclos recibidos hasta la fecha de un total de seis previstos.
Ha presentado toxicidad del área digestiva grado 2 en forma de estreñimiento que se controló mediante tratamiento con laxantes y ocasionalmente enemas de limpieza. También mostró toxicidad hematógena grado 2 resuelta tras refuerzo de tratamiento antiemético con adición de aprepitant 80 mg vía oral los tres primeros días posteriores a la quimioterapia.