Anamnesis
Mujer de 64 años, sin otros antecedentes médicos de interés. Ingresada en enero de 2011 en Medicina Interna, tras acudir a Urgencias por dolor hipogástrico, pérdida de peso y dolor inespecífico en la escápula derecha de 1 mes de evolución.

Examen físico
Tumefacción de partes blandas en la escápula derecha levemente dolorosa a la palpación.

Pruebas complementarias
Tomografia computarizada (TC) toracoabdominopélvica: masa de partes blandas en hueco supraespinoso de 7 x 3 cm, otra de 6 x 4 cm subescapular y otra de 6 x 6 cm en la región anterior de escápula, en contacto con la pared torácica e importante desestructuración blástica del cuerpo de la escápula, nódulo pulmonar milimétrico en el lóbulo inferior izquierdo (LII) inespecífico y una masa pélvica anexial de 13 x 10 cm sólida con áreas quísticas en su centro.
Punción con aguja fina (PAAF) de la lesión escapular: fibrosarcoma, vimentina positiva y Ki67 del 50 %.
Resonancia magnética de la escápula: masa de partes blandas con áreas de necrosis y calcificaciones que rodea la escápula derecha y afecta a los músculos supraespinoso, infraespinoso, subescapular, deltoides, porción larga del tríceps, redondo menor, mayor y dorsal ancho; comprime y desplaza el paquete vasculonervioso braquial.

Diagnóstico
Fibrosarcoma de bajo grado en escapula derecha.
Masa pélvica anexial sin filiar.
Nódulo pulmonar LII inespecífico.

Tratamiento
Se practicó exéresis de la masa pélvica, siendo la anatomía patológica concordante con fibrotecoma.
Fue entonces remitida a Traumatología del Hospital Ramón y Cajal para el tratamiento quirúrgico de las lesiones escapulares, realizándose en junio de 2011: escapulectomía derecha con colocación de prótesis invertida de húmero cementada y resección del tercio externo clavicular. El estudio de la pieza quirúrgica confirmó el diagnóstico de fibrosarcoma de bajo grado.

Evolución
Tras actitud expectante y seguimiento radiológico bimestral, en julio de 2012 se evidencia en TC el aumento del tamaño del nódulo pulmonar. Se completa estudio con PET-TC, que mostró 3 nódulos de 1,2 cm, 1,9 cm y 2,5 cm de diámetro en el LII, y adenopatías axilares derechas de 1,2 cm con metabolismo levemente aumentado.
Se remitió a Cirugía Torácica para valoración de intervención y tras fibrobroncoscopia normal, se realizó una segmentectomía atípica del LII el 10.12.2012 y posteriormente una lobectomía inferior izquierda reglada, llevada a cabo el 31.01.2013. La anatomía patológica final fue carcinoma neuroendocrino de célula grande moderadamente diferenciado pT3pN0.
Valoración posterior por TC mostró la disminución de los ganglios axilares, estando actualmente en seguimiento sin signos recidiva.