Anamnesis
Varón de 50 años con antecedentes personales de hipertensión arterial,ex enolismo con polineuropatía severa y hepatopatía crónica. Acude a Consulta por presentar lesión en suelo de boca de 6 meses de evolución que sangra con facilidad.

Exploración física
Cavidad oral:lesión de consistencia dura de 1.5 cm en suelo de boca(izquierdo) próxima a cara interna de mandíbula. No adenopatías.

Pruebas complementarias
1) TC cervical (mayo 2012): No se identifica tumoración en suelo de la boca. Adenopatías inespecíficas en ángulos yugulodigástricos (14 mm) sospechosas de malignidad.
2) RM orofaringe ( mayo 2012): Tumoración anterior izquierda del suelo de la boca ( 27 x 11 mm) con afectación de espacio sublingual (T2). Adenopatía patológica en encrucijada II-III izquierda (N1) y otra dudosa en nivel IIA derecho (N2c??), ambas de 13 mm.

Diagnóstico
Carcinoma epidermoide de suelo de boca estadio cT2 N1-N2c Mx.

Tratamiento
Se realiza exéresis de la lesión y vaciamiento funcional cervical bilateral + traqueotomía en Junio de 2012. AP: R1 en margen anterior ( margen profundo a 0.4 mm) por lo que se realizó ampliación de margen con biopsia negativa para malignidad. En los vaciamientos,1 adenopatía patológica en el nivel I izquierdo: pT1 N1R1. Dado que se trata de un tumor T1, con una única adenopatía confirmada donde ya se ha practicado vaciamiento ganglionar, no tiene criterios de tratamiento adyuvante.
A los 6 meses (Diciembre 2012) presenta rectorragia y anemia. Se realiza TC abdominal y colonoscopia con hallazgos compatibles con adenocarcinoma de sigma pT3 N1a V0 L1 R0, por lo que se decide sigmoidectomía y capecitabina adyuvante (no candidato a Oxaliplatino por neuropatía de base).

Evolución
En TC de reevaluación al año de diagnóstico del tumor orofaríngeo ( mayo 2013)se objetiva una recidiva ganglionar (adenopatía laterocervical izquierda) por lo que se realiza PAAF que fue positiva para células malignas:carcinoma epidermoide. Había cumplido 4 ciclos de Capecitabina adyuvante, por lo que se suspende quimioterapia adyuvante de colon.
Se realiza PET-TC que muestra adenopatía mandibular de 21.9 mm y SUL peak 7.3,en nivel IB y VA izquierdo. Se procede a vaciamiento cervical radical izquierdo que muestra afectación tumoral a nivel I, II y V con márgenes libres.Se plantea tratamiento de quimioradioterapia (CRT) adyuvante con cisplatino (100 mg/m2 trisemanal) +RT x 3 ciclos por alto riesgo de recidiva.
2º recidiva: A los 3 meses de finalizar el tratamiento ( enero 2014) presenta 2º recidiva objetivada mediante PET TC: Adenopatía de 11 mm en nivel III izquierdo. Se decide PAAF que es concluyente de malignidad y al ser una localización única se decide nuevo rescate quirúrgico.
3º recidiva ( a 18 meses de colon,8 meses de fin de CRT y 4 meses de la cirugía de la 2º recidiva) . PET-TC (mayo 2014): adenopatía paratraqueal derecha de 7,3 mm con SUV patológico y progresión ganglionar en región parafaríngea izquierda y mediastínica. Se realiza EBUS que confirma infiltración de ganglio mediastínico por carcinoma epidermoide.
Inicia QT con esquema EXTREME: Cisplatino 100 mg/ m2 en el dia 1 + 5-fluoracilo 1000 mg/m2 trisemanal +Cetuximab 400 mg/ m2 dosis de carga y posteriormente 250 mg/m2 semanal.Recibe 6 ciclos hasta enero de 2015 cuando se realiza TC que aprecia una disminución significativa de la adenopatía paratraqueal derecha (8,4 mm). Rash cutáneo grado II.
Desde entonces cetuximab de mantenimiento cada 3 semanas( hasta la actualidad 18 ciclos), con TC cervicotorácico en julio y diciembre de 2015 sin signos de recidiva tumoral, buena tolerancia a Cetuximab y supervivencia global de 44 meses.