Anamnesis
Varón de 60 años con antecedentes personales de fumador de 20 cigarrillos/día desde hace 30 años, consumidor de 40g de etanol al día y diabético tipo 2 diagnosticado en 2006. Es estudiado en mayo de 2008 por síndrome constitucional e ictericia progresiva, llegándose al diagnóstico, mediante ecoendoscopia con toma de biopsia ampular, de adenocarcinoma. Tras descartarse enfermedad metastásica, el paciente es intervenido en junio de 2008 mediante duodenopancreatectomía cefálica y colecistectomía, con resultado anatomopatológico de adenocarcinoma de tipo intestinal intrampular de 1 cm, grado 1 (G1) pT2N0M0 (estadio IB). Continúa seguimiento por el Servicio de Cirugía Hepatobiliar, dada la no indicación de tratamiento quimioterápico adyuvante.
En revisión en marzo de 2011 se objetiva por tomografía computarizada (TC) una recidiva locorregional y metástasis hepáticas. En abril de 2011 inicia tratamiento quimioterápico de 1.ª línea paliativa (gemcitabina 1.000 mg/m2 día 1 y 8 + capecitabina 650 mg/m2 cada 12 horas durante 14 días cada 21 días). Tras recibir 12 ciclos de tratamiento, en abril de 2012 se observa nueva progresión hepática, por lo que inicia 2.ª línea paliativa (irinotecán 180 mg/m2 cada 14 días).
En agosto 2012 el paciente consulta por dolor cervical severo de 2 semanas de evolución que no cede con analgesia, asociado a sensación subjetiva de pérdida de fuerza y parestesias distales en miembro superior derecho. Ingresa en planta para control del dolor y completar estudios.

Examen físico
Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) 2. EVA para dolor de 7. Dolor cervical alto. Disminución de la fuerza 4/5 en miembros superior derecho de predominio distal con hipoalgesia en territorio C6-C8. Resto de exploración por aparatos sin hallazgos patológicos.

Pruebas complementarias
Resonacia magnética de columna cervicodorsal: LOE de naturaleza metastásica en apófisis odontoides del cuerpo vertebral de C2, con disrupción de la cortical y respeto del cordón medular.

Diagnóstico
Metástasis ósea única en apófisis odontoides de adenocarcinoma intraampular tipo intestinal.

Tratamiento
Recibe tratamiento con dexametasona 8 mg cada 8 horas, así como analgesia de tercer escalón de la OMS (parche de fentanilo transdérmico 25 mcg/72 h y rescates orales con comprimidos de sulfato de morfina 10 mg). Inicia tratamiento local con radioterapia paliativa 30 Gy en 10 sesiones, tras desestimarse intervención.

Evolución
Ante el control de la sintomatología, se decide alta hospitalaria al finalizar radioterapia. Inicia 3ª linea de quimioterapia paliativa según esquema gemcitabina 1.000 mg/m2 y oxaliplatino 100 mg/m2 cada 14 días, ojetivándose nueva progresión a nivel pulmonar asociada a deterioro del ECOG, siendo derivado a la Unidad de Cuidados Paliativos.