Anamnesis
Mujer de 50 años, sin antecedentes médicos de interés, intervenida en 1999 de un carcinoma renal de células claras G2pT2bN0M0 mediante nefrectomía radical izquierda,que consulta en 2004 por cuadro de insuficiencia respiratoria nasal derecha de dos meses de evolución asociado a hiposmia, algia paranasal y hemifacial derecha.

Exploración física
A la exploración física, la paciente se encontraba consciente, orientada y colaboradora, eupneica en reposo presentando un ECOG de 0. No se palpaban adenopatías a nivel cervical, axilar o inguinal. 
Auscultación cardiopulmonar: con tonos rítmicos, sin soplos audibles y murmullo vesicular conservado.
A la palpación abdominal, no se apreciaban masas ni hepatoesplenomegalias, no presentaba dolor abdominal y el peristaltismo estaba conservado. Extremidades inferiores sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda

La exploración endoscópica nasal mostraba una formación de aspecto polipoideo, pulsátil, localizada en fosa nasal derecha y que parecía proceder del seno maxilar ipsilateral.

Pruebas complementarias
» En la TC craneal y de senos paranasales se objetivaba una gran neoformación que ocupaba la práctica totalidad de la fosa nasal derecha, así como el seno maxilar, con leve erosión de estructuras óseas y gran realce con contraste.
» El estudio se completó con una arteriografía craneal maxilar, que puso de manifiesto el carácter hipervascularizado de la lesión.


Diagnóstico
La toma de biopsia se realizó endoscópicamente, previa embolización selectiva de la tumoración, con resultado anatomopatológico compatible con nidos glandulares de células claras sugestivo de metástasis de carcinoma renal.

El estudio de extensión resultó negativo para enfermedad metastásica a otro nivel.

Tratamiento
Se desestimó inicialmente el tratamiento quirúrgico y la paciente recibió radioterapia radical sobre la fosa nasal derecha, presentando remisión tumoral completa, con controles endoscópicos y radiológicos libres de enfermedad.

Evolución
En mayo de 2007 consulta por un absceso en el lacrimal derecho junto con dolor periorbitario, objetivándose la existencia de una lesión de 3 cm en la fosa nasal derecha sugestiva de malignidad. Nuevamente, no se evidenciaron metástasis en otras localizaciones yse realizó exéresis de la lesión con resección completa R0.En octubre de 2010 apareció una nueva recaída única nasal,que fue también abordada quirúrgicamente con extirpación total macroscópica, aunque con afectación de un borde de resección.

La paciente realizó seguimiento hasta que en septiembre de 2011, ante clínica de diplopía y epistaxis, se efectuó un estudio radiológico que mostraba una masa de partes blandas de 5 cm, que se extendía por clivus, cavum, silla turca y cavidad nasal ocasionando destrucción ósea (Imágenes 1 y 2). Recibió nuevamente tratamiento radioterápico, con mejoría clínica, pero en enero de 2012 se objetivó diseminación metastásica pulmonar bilateral, iniciando terapia sistémica basada en sunitinib, con respuesta parcial pulmonar.

En mayo de 2012 la paciente presentó un cuadro agudo de disartria y disminución del nivel de conciencia, objetivándose progresión local de la tumoración, con lesión isquémica aguda en el territorio de la arteria cerebral media izquierda. Finalmente, fallece como consecuencia de las complicaciones neurológicas.
