Anamnesis
Mujer de 33 años, que estaba recibiendo quimioterapia con paclitaxel y bevacizumab para el tratamiento de un cáncer de mama metastásico. Recibió cinco ciclos, el último, cuatro días antes de ingresar. Ella tenía antecedentes de hipertensión arterial, que se relacionó con el tratamiento con bevacizumab. El mismo día de recibir quimioterapia, empezó con vómitos, rinorrea, tos no productiva y fiebre de 38 ºC, cuarenta y ocho horas antes de ingresar. Acude a Urgencias después de sufrir en su domicilio un episodio de cefalea con ceguera bilateral brusca. En la ambulancia presenta una crisis tónico-clónica.

Examen físico
A su llegada al Servicio de Urgencias, en la exploración física era destacable una presión arterial de 159/110, con una frecuencia cardíaca de 90 latidos por minuto. En la exploración neurológica, estaba alerta, sin disminución del nivel de conciencia. Presentaba inestabilidad de la marcha y alteraciones visuales consistentes en fotopsias. La fuerza y la sensibilidad no estaban alteradas, sin focalidades groseras a nivel de los pares craneales. El resto de la exploración no tenía nada llamativo.

Pruebas complementarias
Las pruebas de laboratorio no mostraron hallazgos destacables.
La tomografía computarizada (TC) craneal mostraba daño córtico-subcortical asimétrico y bilateral compatible con edema vasogénico.
El resto de pruebas efectuadas en Urgencias (radiografía de tórax y electrocardiograma) no mostraron alteraciones significativas.

Diagnóstico
Síndrome de leucoencefalopatía posterior reversible asociado a bevacizumab.

Tratamiento
Se inició tratamiento con levetiracetam y con diversos hipotensores, puesto que la tensión arterial tuvo un manejo difícil en planta.

Evolución
La paciente presentó una recuperación clínica completa en dos semanas, no presentando hallazgos relevantes en la resonacia magnética cerebral de control. Tras el episodio, el bevacizumab se suspendió definitivamente.