Anamnesis
Varón de 52 años, con antecedentes personales: fumador de 33 paquetes/años; herniorrafia inguinal hace 11 años; fractura de muñeca y clavícula derecha.
Asintomático hasta noviembre de 2012, que comienza con hiporexia sin clara pérdida de peso y tos con expectoración verdosa, lo que motiva ingreso para estudio.
Durante el período de hospitalización se detectan cifras de tensión elevadas, hiperglucemia y niveles de potasio bajos persistentes a pesar de tratamiento adecuado, lo que motiva la evaluación de los niveles de cortisol en plasma, en orina y los niveles de ACTH.

Examen físico
TA 140/70; afebril; ECOG 1.
Destaca a la auscultación pulmonar: sibilantes inspiratorios con crepitantes gruesos en bases y roncus, sobre todo en el hemitórax derecho. Resto anodino.

Pruebas complementarias
Hemograma: leucocitos 10.100 (9.700 neutrófilos); Hb 10,1 g/dl; plaquetas 126.000/mm3.
Bioquímica: glucosa 158 mg/dl; Na 149 mEq/l; K 1,9 mEq/l; LDH 530 U/l; GPT 140 U/l.
Cortisoluria: 149 microg/dl (10-100); cortisolemia: 150 microg/dl (tarde 3,09-16,66) y ACTH 311 picog/ml (<50).
ECG: normal.
TAC corporal: masa hiliar derecha con extensión mediastínica, en contacto con la carina, arteria y vena pulmonar derecha, vena cava superior y bronquio principal; además, se observa un patrón sugestivo de neumonitis postobstructiva; adenopatías de 2 cm en espacio prevascular, paratraqueal, grasa pericárdica y subcarinal y lesiones hepáticas en segmento VI y VIII sugestivas de metástasis.
Broncoscopia : En la entrada de LSD y bronquio superior derecho masa necrótica que obstruye el bronquio segmentario anterior y superior del LSD de la que se toman muestras para estudio
Anatomía Patológica: Carcinoma anaplásico de células pequeñas
TAC craneal sin hallazgos.

Diagnóstico
Carcinoma microcítico de pulmón derecho T4N3M1 (hígado), estadio IV.
Síndrome paraneoplásico productor de ACTH.

Tratamiento
Se instaura tratamiento sintomático con el objeto de controlar la tensión arterial y las alteraciones metabólicas: glucemia e iones, con diuréticos, insulina y potasio con respuesta inicial satisfactoria, salvo por persistencia de hipopotasemia. Se inicia quimioterapia basada en carboplatino y etopósido con una reducción de dosis del 20 % por ECOG 2 con buena tolerancia, por lo que es dado de alta.

Evolución
En día +6 acude a Urgencias por fiebre, detectándose neutropenia de grado 4, anemia y trombopenia de grado 3, iniciándose soporte con antibióticoterapia de amplio espectro, G-CSF, transfusión de hemoderivados y oxigenoterapia, evolucionando favorablemente. En los hemocultivos se aísla S. Aureus meticilin resistente.
En las semanas posteriores presenta un episodio de broncoaspiración, que, a pesar de tratamiento intensivo, evoluciona desfavorablemente y el paciente fallece.