Anamnesis
Mujer de 54 años, sin antecedentes de interés, diagnosticada de carcinoma renal de células claras pT3N0M0. Se trata con nefrectomía radical y posteriormente presenta recidiva sistémica con metástasis pulmonares, realizándose tratamiento quirúrgico de dichas metástasis y tratamiento con pazopanib durante cuatro meses hasta objetivarse progresión. En este momento es derivada a nuestro centro y entra en ensayo clínico Ca209025 (everolimus vs. nivolumab), iniciando tratamiento con everolimus 10 mg/día.
Tras un mes de tratamiento, consulta en Urgencias por disnea de moderados esfuerzos, febrícula y dolor pleurítico de una semana de evolución, sin tos ni expectoración asociados.

Exploración física
En la exploración física, destacaba crepitantes secos en base pulmonar derecha, sin otros hallazgos de interés. La paciente se encontraba eupneica y con buenas saturaciones de oxígeno en reposo.

Pruebas complementarias
En la analítica realizada no presentaba elevación de reactantes de fase aguda ni otras alteraciones significativas y en la radiografía de tórax se evidenciaba un infiltrado basal derecho.

Diagnóstico
Neumonía basal derecha vs. neumonitis por everolimus.

Tratamiento
Ante la sospecha de neumonía basal derecha y posible neumonitis por everolimus, se suspendió dicho fármaco, se pautó tratamiento antibiótico con levofloxacino y se citó a la paciente en una semana para control clínico y radiológico.

Evolución
Una semana después la paciente presentaba un deterioro franco de su estado general, persistiendo la febrícula y dolor pleurítico a pesar de los tratamientos pautados. A la exploración presentaba trabajo respiratorio, con saturación del 90% en reposo y crepitantes secos bibasales a la auscultación. En la analítica únicamente destacaba una linfopenia leve, sin otros hallazgos de interés, y empeoramiento radiológicos con progresión del infiltrado a LID y LM.

Se decide entonces ingreso hospitalario, se inicia tratamiento con prednisona 60 mg al día y se mantiene tratamiento antibiótico con levofloxacino.

Una vez en planta se realiza una TC torácica en la que se confirma la existencia de infiltrados en vidrio deslustrado en LID y LM, con engrosamiento de septos interlobulillares, compatibles con neumonitis farmacológica. En cuanto a la enfermedad oncológica se describe respuesta parcial, con disminución de tamaño de los nódulos pulmonares.

Se realiza una fibrobroncoscopia con lavado broncoalveolar (BAL), en el que se aísla Pneumocystis jirovencii en escasa cantidad. En esta situación, se inicia tratamiento con trimetropim-sulfometoxazol y se amplía estudio con la determinación de beta-D-glucano que resulta negativo.

La paciente presenta en planta una evolución clínica favorable, con disminución progresiva de los requerimientos de oxígeno, resolución de la febrícula y del dolor pleurítico. Se realiza una radiografía de control al cabo de una semana que muestra una resolución casi total de los infiltrados.