Anamnesis
Mujer de 51 años de edad, que, en octubre del 2011, es estudiada en nuestro hospital tras presentar dolor abdominal difuso, de semanas de evolución.
Entre sus antecedentes patológicos de interés, destacaba un carcinoma ductal infiltrante de mama derecha pT2pN0cM0 diagnosticado en 1998, y sin evidencia de enfermedad en la actualidad.

Exploración física
Regular estado general, con PS 2; limitado por el dolor abdominal. Auscultación cardiorrespiratoria: sin alteraciones. Abdomen: blando y depresible, doloroso a la palpación profunda en hipocondrio y en flanco derecho. No se palpaban masas ni megalias ni presentaba datos de peritonismo.

Pruebas complementarias
Dado los antecedentes, se realizan las siguientes pruebas complementarias:
• Pruebas de laboratorio: hemograma, bioquímica y marcadores tumorales (CEA y CA-15.3) sin alteraciones.
• Radiografía de tórax: normal.
• TC abdominal: en colon transverso, en la vecindad del ángulo hepático, existe imagen intraluminal, que podría corresponder con neoplasia colónica a dicho nivel.
• Colonoscopia: a nivel de ángulo hepático del colon, se observa una tumoración exofitica de 3 cm, con áreas de ulceración. Se tomaron varias biopsias de la lesión, con estudio histológico negativo para neoplasia.
Durante la intervención se realiza hemicolectomía derecha ampliada. En la descripción macroscópica, se aprecia, a nivel del ángulo hepático, tumoración exofítica, que mide 4,2 x 2,7 cm, que ocupa menos de la mitad de la circunferencia intestinal.
Al corte, el tumor queda limitado a la lámina propia y submucosa sin extensión a muscular propia. El resto de la pared no mostraba alteraciones macroscópicas relevantes.

Diagnóstico
El resultado anatomopatológico definitivo fue de schwannoma celular (neurilemoma) gastrointestinal, de 4,2 x 2,7 cm de diámetro, con crecimiento polipoide intraluminal y extensa áreas de ulceración, con signos de hemorragia antigua. Márgenes de resección negativos.
Ganglios linfáticos regionales (0/29), sin evidencia de malignidad, compatible con linfadenitis reactiva.

Evolución
La paciente fue derivada al Servicio de Oncología Médica, donde se decide seguimiento. Actualmente, asintomática y libre de enfermedad.