Anamnesis
Mujer de 35 años que consulta hace un año porque se palpa nódulo en mama derecha con estudio previo negativo para malignidad. Al comenzar con mastalgia y dolor en extremidad superior derecha decide acudir a nuestro centro. Como antecedentes personales destaca hernia discal lumbar, artroscopia izquierda por rotura de ligamentos y ser exfumadora (25 paquetes/año). Como antecedentes ginecológicos destaca menarquia con 14 años, nuligesta y haber tomado anticonceptivos orales durante diez años. Entre sus antecedentes familiares refiere madre fallecida de neoplasia mamaria con menos de 50 años, padre fallecido por neoplasia ORL y abuela materna fallecida por neoplasia gástrica.

Examen físico
Índice de Karfnosky 100. Consciente y orientada, bien nutrida e hidratada, normoperfundida, eupneica. Cabeza y cuello normal, auscultación cardiopulmonar normal, abdomen normal, extremidades inferiores normales. Mama derecha con retracción de areola y pezón, masa en cuadrantes externos de 5-6 cm, adenopatía de 2 cm móvil axilar en nivel bajo.
No se palpanadenopatías supraclaviculares.

Pruebas complementarias
Mamografía: tumoración de 4 cm en CSE de mama derecha.
Ecografía mamaria: en unión de cuadrantes externos de mama derecha nódulo hipoecogénico a 14 mm de pezón. En axila, ganglios con cortical engrosada.
BAG: carcinoma ductal infiltrante. Receptores hormonales negativos, HER2 positivo.
TC toracoabdominopélvica: masa de 3,7 cm en mama derecha con adenopatías axilares 18 mm en profundidad músculo pectoral. Discopatía L4-S1.
Gammagrafía ósea: sin datos de metástasis óseas.
RM mama derecha: masa de contornos lobulados de 42 x 31 x 42 mm próxima al músculo pectoral sin signos de infiltración. Adenopatías axilares de 31 x 15 mm.

Diagnóstico
Carcinoma ductal infiltrante de mama derecha estadio IIIA (T3N1M0), fenotipo HER2 enriquecido.

Tratamiento
Inició tratamiento neoadyuvante con trastuzumab con dosis de carga de 4 mg/kg y mantenimiento de 2 mg/kg iv semanal, paclitaxel 80 mg/m2 iv semanal y lapatinib oral 750 mg diario el día 22/02/1013. El 27/05/2013 continúa con doxorrubicina 50 mg/m2 y ciclofosfamida 500 mg/m2 trisemanal secuencial y previsión de completar 4 ciclos, previo a cirugía y radioterapia adyuvante.

Evolución
La paciente presentó buena tolerancia al tratamiento, presentando como toxicidades más relevantes alopecia de grado 2, diarrea de grado 1 tras 2.º ciclo, sequedad ocular con epífora excesiva sin condicionar ningún retraso. Durante el tratamiento presentó en dos ocasiones infección del tracto urinario no complicada. En la RM de evaluación el 23/05/2013 presenta respuesta parcial con disminución de la tumoración a 6 mm (86 %).