Anamnesis
Paciente varón de 79 años, sin antecedentes médicos destacable. En el año 2004, tras notar tumoración en la región mamaria de 4 meses de evolución, se le diagnostica de un carcinoma ductal infiltrante de mama derecha. Se interviene el día 22 de julio de 2004 con resultado patológico de carcinoma de mama pT1pN0M0, estadio I. El resultado inmunohistoquímico fue de receptores de estrógeno (RE) < 10 %, receptores de progesterona (RP) < 10 %, y HER2 no sobreexpresado. Recibió quimioterapia adyuvante con esquema FEC (5-fluorouracilo-epirrubicina-ciclofosfamida) durante 6 ciclos con buena tolerancia y continuó con tratamiento hormonal con tamoxifeno. En el año 2005, en revisiones, se observa un aumento del PSA, por lo se realiza biopsia de próstata y se informa de adenocarcinoma de próstata T1c, gleason 3+3. Recibió tratamiento con radioterapia (RDT) pélvica y tratamiento hormonal.

Examen físico
Cicatriz de mastectomía derecha sin lesiones cutáneas. Mama izquierda: no se palpan nódulos ni tumoraciones.

Pruebas complementarias
En revisiones, en diciembre de 2012, con un intervalo libre de enfermedad de 9 años, con marcadores tumorales: Ca 15.3 y CEA normales, y mamografía bilateral, la cual informa de mama derecha con cambios postquirúrgicos sin que se observe tejido mamario. Mama izquierda con tejido retroareolar; en el cuadrante superior externo (CSE) se ve nódulo hiperdenso de contornos lobulados. No se observan ganglios axilares. En la ecografía mamaria, se observa nódulo sólido hipoecogénico de 8 mm, de contornos mal definidos y con sombra acústica posterior en CSE-periareolar izquierdo. Hallazgos BI-RADS 4 C. Cambios postquirúrgicos en mama derecha.

Diagnóstico
Se realiza biopsia que informa de carcinoma intraductal. Se interviene en abril de 2013 mediante incisión de Stewart y mastectomía radical modificada con biopsia de ganglio centinela, que se informa en intraoperatoria de benignidad. La anatomía patológica definitiva demostró un carcinoma ductal infiltrante de 3 cm de diámetro y ocho ganglios reactivos.

Tratamiento
Tras el diagnóstico de carcinoma ductal infiltrante pT2pN0M0, estadio II A, se valora al paciente en el Servicio de Oncología Médica para iniciar tratamiento.

Evolución
