Anamnesis
Varón de 63 años, alérgico a penicilina, exfumador desde hace 20 años (40 paquetes/ año), exenolismo moderado.
Antecedentes de HTA, dislipemia y diabetes tipo 2, sin tratamiento actualmente por decisión propia, y hepatopatía enólica.
Refiere aparición de nódulos subcutáneos generalizados de 2 meses de evolución. Disnea a moderados esfuerzos y asocia pérdida de peso no cuantificada. Presenta dolor a nivel lumbar con EVA basal 4/10, que se exacerba con los movimientos hasta llegar a EVA 7/10, que irradia por cara lateral de pierna izquierda, sin alteración locomotora ni alteración de la sensibilidad, niega alteraciones miccionales o gastrointestinales, asó como astenia, anorexia, hemoptisis ni tos.

Examen físico
A la exploración destaca: auscultación cardiopulmonar y abdomen anodinos. Lassegue izquierdo positivo; derecho negativo. Sin focalidades neurológicas, fuerza 5/5 en las 4 extremidades, pares craneales simétricos.
Presencia de nódulos subcutáneos en zona occipital de 1 x 1 cm, frontal derecho infracentrimétrico, inframandibular derecho de 3 x 2 cm, hemitórax superior derecho de 4 x 3 cm, en zona perialveolar, 2 nódulos periumbilicales centrimétricos, 3 nódulos en el glúteo izquierdo, en rodilla izquierda. Todos son de consistencia dura, adheridos a planos profundos, no dolorosos, con bordes lisos.

Pruebas complementarias
Biopsia del nódulo subcutáneo: metástasis cutánea por adenocarcinoma.
TC: lesión ocupante que alcanza 4 x 3 cm a nivel infracarinal de aspecto heterogéneo y contornos irregulares, con adenopatías mediastínicas bilaterales. Lesiones nodulares metastásicas intraparenquimatosas y hepatoesplénicas, así como a nivel intraabdominal, identificando también lesiones ocupantes de pared abdominal de la vertiente derecha, así como a nivel del glúteo derecho.
Fibrobroncoscopia: mucosa con signos de infiltración en bronquio intermediario y pared medial de inicio de lóbulo medio.
Ensanchamiento del espolón de división del bronquio del lóbulo medio y basales derechos.
Biopsia de la mucosa bronquial: adenocarcinoma con diferenciación mucosecretor. EGFR y ALK negativos.
RM del raquis: lesión ósea metastásica en arco cigomático izquierdo y en musculatura pterigoidea izquierda. Múltiples lesiones en ambas glándulas parótidas.

Diagnóstico
Adenocarcinoma de pulmón E-IV por nódulos subcutáneos con metástasis hepatoesplénicas, óseas y parotídeas y derrame pleural izquierdo.

Tratamiento
Tratamiento sintomático exclusivo.

Evolución
Presenta emperoamiento generalizado, con aparición de derrame pleural que precisa drenaje endotorácico. Finalmente es trasladado a la Unidad de Cuidados Continuados donde se inicia sedación terminal.