Anamnesis
Paciente varon de 63 años sin antecedentes de interés, quien se autopalpa, en enero de 2009, un nódulo en la extremidad inferior derecha (EID) a nivel inguinal.

Examen físico
Nódulo palpable pétreo, indoloro, fijo, en la zona inguinal derecha.

Pruebas complementarias
Analítica: normal.
Inmunohistoquímica del ganglio linfático: citoqueratina 20 (+), enolasa (+), EMA (+) intensamente, cromogranina A (+).

Diagnóstico
El paciente es intervenido en abril de 2009 para extirpación de la lesión con resultado de carcinoma de células de Merkel. Dado que en la tomografía computarizada (TC) de extensión no se evidencia enfermedad a otro nivel, se realiza linfadenectomía inguinal derecha para estadiaje en junio de 2009, con resultado de 7/9 ganglios linfáticos con metástasis de carcinoma de células de Merkel, pT1N1M0 (estadio III). Durante el postoperatorio, el paciente presenta infección de herida quirúrgica recibiendo antibioterapia de amplio espectro con evolución clínica favorable.

Tratamiento
Previo a tratamiento en RM inguinal, se objetivan cambios postquirúrgicos a nivel inguinal derecho, y a nivel inguinal izquierdo una adenopatía de 2,7 cm, se realiza PAAF siendo esta negativa para células tumorales. Se inicia tratamiento con quimioterapia adyuvante en julio de 2009 según esquema carboplatino (AUC 4) día 1 y etopósido 80 mg/m2 días 1-3 cada 21 días. Recibió 6 ciclos hasta noviembre de 2009. Asimismo recibió radioterapia complementaria en la región inguinal derecha y el lecho tumoral hasta septiembre de 2009, recibiendo un total de 60 Gy en ambas localizaciones. Se realizó valoración con pruebas de imagen sin datos de enfermedad.

Evolución
En marzo de 2011 donde se advierte la presencia de una adenopatía inguinal izquierda, se solicita punción aspiración con aguja fina (PAAF) con diagnóstico de metástasis ganglionar de carcinoma de células de Merkel. En TC de extensión solo se objetiva dicha adenopatía. Ante la recidiva local inguinal izquierda, se realiza linfadenectomía inguinal izquierda, confirmándose diagnóstico de metástasis de carcinoma Merkel. Se desestimó radioterapia complementaria por superposición de campos e importante linfedema en pierna contralateral. Se inicia quimioterapia con mismo esquema en mayo de 2011. Durante el tratamiento de quimioterapia se diagnostica un absceso en muslo derecho.
Se realiza drenaje quirúrgico, recibiendo tratamiento antibiótico intravenoso con buena evolución clínica. Debido a complicaciones se suspende tratamiento con quimioterapia. En diciembre de 2012, en RM pélvica, se observa adenopatía patológica de 3,5 cm en la cadena ilíaca externa izquierda. Se realiza linfadenectomía ilíaca con 3/10 ganglios linfaticos afectados. Pendiente de tratamiento con radioterapia sobre cadena ilíaca izquierda.