Anamnesis
Paciente de 78 años, sin alergias medicamentosas conocidas que presenta como antecedentes personales a destacar: hipercolesterolemia, hipertensión arterial y apendicectomía en 1967. No hábitos tóxicos actuales.

En enero de 2004 es remitido a las consultas de Oncología procedente del Servicio de Otorrinolaringología tras ser estudiado por clínica de taponamiento nasal de dos años de duración; en la TC realizada se observaba una masa polipoidea retrofaríngea de 7-8 cm extendiéndose al cavum.

Exploración física
En la exploración destacaba masa cervical adherida, sin adenopatías. El resto de la exploración no presentó datos destacables.

Pruebas complementarias
» La biopsia realizada en enero de 2004 describía una celularidad compatible con plasmocitoma extraesquelético Cd138+ Kappa + con un tipo de celularidad plasmablástica.
» Los estudios de extensión (biopsia de médula, proteinograma y TC) fueron negativos.

Diagnóstico
Plasmocitoma extraesquelético en área ORL (cavum) tratado con QT y TAMO en el Servicio de Oncología Médica.

Tratamiento
El paciente recibió dos ciclos de quimioterapia (esquema CHOP: ciclofosfamida, rituximab, doxorrubicina, vincristina y prednisona) y radioterapia sobre el volumen tumoral (dosis total de 40 Gys).

En los estudios de reevaluación posteriores, se objetivó una respuesta completa, por lo que iniciamos revisiones en abril de 2004.

Un año más tarde, en la TC de control se observó una recidiva local con estudio de extensión negativo.

Se planificó tratamiento con esquema CHOP por seis ciclos presentando respuesta completa en la reevalución radiológica. Posteriormente, recibió tratamiento con melfalán a altas dosis y trasplante autólogo de médula ósea (octubre de 2005) sin complicaciones agudas. A continuación, iniciamos tratamiento de mantenimiento con interferón alfa entre diciembre de 2005 y noviembre de 2006.

Evolución
En septiembre de 2008 fue diagnosticado de adenocarcinoma de próstata Gleason 9 (4+5) pT2N0M0, con cifra de PSA de 46, se indicó tratamiento con bloqueo androgénico completo y radioterapia radical (DT 75,6 Gys). Los estudios de extensión fueron negativos.

En noviembre de 2012 fue intervenido de un melanoma maligno nodular nivel IV de Clark, Breslow de 6 mm: pT4a, bordes libres de proliferación tumoral, biopsia selectiva de ganglio centinela sin metástasis.

El estudio de extensión fue negativo.

Actualmente el paciente continúa controles en el Servicio de Oncología mediante proteinograma, b-2-microglobulina, PSA, bioquímica, hemograma y TC sin datos de recidiva.