Anamnesis
Se presenta el caso de una mujer de 64 años natural de Bulgaria alérgica a quinolonas, y metamizol con antecedentes de síndrome ansioso depresivo y psoriasis. La paciente es diagnosticada en enero de 2019 de un adenocarcinoma de recto alto a raíz de clínica de hematoquecia y molestias en hipogastrio.
Tras estudio de extensión, se estadía inicialmente como T2N+ decidiéndose en comité tratamiento neoadyuvante con radioterapia (Rt) corta que recibe del 06/02/2019 al 12/02/2019 (5 sesiones de 5 Gy/día) y ulterior cirugía, interviniéndose el 20/02/2019. La Anatomía Patológica definitiva resultó en un adenocarcinoma de recto ypT3N1b (2/11 ganglios), sin inestabilidad en microsatélites y con un SCORE de 3 puntos (respuesta a radioterapia pobre o ausente).
Después de una correcta recuperación, comienza el 21/03/2019 quimioterapia adyuvante esquema XELOX (capecitabina 3.600 mg/día + oxaliplatino 209,3 mg). Ese mismo día, durante el inicio de la administración de oxaliplatino, la paciente desarrolla reacción infusional tipo prurito grado 1 y disestesias laringofaríngeas grado 1 que se resuelven con la administración de dexclorfeniramina 5 mg e hidrocortisona 100 mg. Resuelto el cuadro, finaliza tratamiento sin otras incidencias.
Tras finalizar la infusión de oxaliplatino, la paciente comienza con nueva reacción infusional, manifestando ptosis palpebral y empeoramiento de las disestesias laringofaríngeas (ahora grado 2) así como visión borrosa momentánea y disfonía junto con sensación disneica sin broncoespasmo. Por este motivo, se administra nueva dosis de hidrocortisona 100 mg y se procede a traslado de la paciente a Urgencias.

Exploración física
A la exploración física destacaba únicamente la mencionada ptosis palpebral bilateral junto con la disfonía.

Pruebas complementarias
En Urgencias se realizó TC de cráneo urgente y analítica que no mostraron hallazgos reseñables.

Diagnóstico
Se estableció el diagnóstico de posible neurotoxicidad aguda por oxaliplatino.

Tratamiento
La paciente continuó en área de observación monitorizada con tanda de corticoides (metilprednisolona 40 mg IV cada 8 horas).

Evolución
Tras 12 horas en observación, la paciente es dada de alta, encontrándose asintomática en dicho momento y no desarrollando nuevos episodios de blefaroptosis hasta la fecha actual.
Debido a la toxicidad sufrida de forma aguda y la ulterior clínica de diarrea que llegó a alcanzar el grado 3, la paciente continuó con capecitabina adyuvante en monoterapia a dosis reducidas (3.000 mg/24 horas), previa suspensión temporal hasta resolución de la toxicidad digestiva del mencionado agente quimioterápico.