Anamnesis
Paciente de 23 años de edad, diagnosticado a los 14 años (06/1986), de sarcoma de Ewing en tercio distal de la tibia izquierda, de 5 cm de tamaño, sin evidencia de metástasis. Realizó poliquimioterapia tipo VACA (vincristina, actinomicina D, ciclofosfamida y doxorrubicina) semanal durante un año (dosis total de doxorrubicina 320 mg). De forma concomitante, se administró radioterapia a dosis de 50 Gy en toda la tibia y 60 Gy en lecho tumoral, finalizó en Octubre de 1986. Siguió controles clínicos, radiológicos y gammagráficos de manera estricta.

Examen físico
En noviembre de 1988, presenta dolor en la zona tumoral, la gammagrafía ósea objetivó captación en la misma región, las biopsias del tercio proximal, medio y distal de la tibia sin objetivar reactivación de la enfermedad, orientando el cuadro como microtraumatismo tibial.
En febrero de 1989, presentó fractura ósea del tercio distal de la tibia y obligó a realizar un injerto óseo debido a falta de consolidación de la fractura.
La anatomía patológica demostró cambios compatibles con irradiación previa, pero no evidenció células malignas.

Pruebas complementarias
En septiembre de 1993, presenta un dolor espontáneo en la cara posterior del tobillo izquierdo. La gammagrafía ósea demuestra una lesión hipercaptante en el tercio distal de la tibia. Se realizó tomografía computarizada (TC), que demostró lesión lítica que respetaba el periostio en la zona posterior de tercio distal de la tibia, y la resonancia magnética (RM) con contraste confirmó la presencia de una tumoración de 4 cm de tamaño en zona metáfiso-epifisaria.

Diagnóstico
El estudio patológico demostró la presencia de un osteosarcoma de 4 cm, localizado en tercio distal de la tibia, sin infiltración del periostio ni de la articulación del tobillo, margen proximal libre, y cambios compatibles con irradiación previa.
Se orientó como portador de osteosarcoma radioinducido, con un intervalo de tiempo 7,5 años.

Tratamiento
En marzo de 1994, se realizó amputación infracondílea de la extremidad inferior izquierda.

Evolución
En abril de 1995, la TC torácica objetivó 4 nódulos pulmonares de 1 cm de diámetro compatibles con metástasis. Se realizó una toracotomía posterior bilateral, con exéresis completa de las lesiones, lóbulo superior izquierdo (2) y lóbulo inferior derecho (2) AP: osteosarcoma metastásico.
Realizó quimioterapia con metotrexato a altas dosis y, de forma secuencial, cisplatino y doxorrubicina.
En abril de 1996, se objetivó la presencia de 2 metástasis pulmonares, realizándose una resección quirúrgica completa.
Seis meses después, se objetiva progresión de la enfermedad, con múltiples nódulos pulmonares bilaterales, el paciente presentaba importante deterioro del estado general e insuficiencia respiratoria progresiva, siendo éxitus en 1997.