Anamnesis
Paciente varón de 57 años, sin alergias medicamentosas conocidas y antecedentes de enfermedad obstructiva crónica (EPOC) y dislipemia, sin antecedentes familiares de interés, cuyo tratamiento habitual consta de levetiracepam, atorvastatina y bemiparina. 

Diagnosticado en abril de 2008 de un adenocarcinoma de pulmón izquierdo, estadio IV, por metástasis cerebral única en la región parietal derecha. Realiza seis ciclos de quimioterapia con cisplatino y vinorelbina, con respuesta parcial, junto con radioterapia holocraneal (30 Gy) y posterior radiocirugia.

En diciembre de 2008 se realiza exéresis del lóbulo superior izquierdo, pT2N1. 

Como complicaciones presentó crisis convulsivas y radionecrosis cerebral secundaria al tratamiento con RDT.

El paciente sigue controles, sin evidencia de enfermedad hasta el momento.

En marzo de 2014, el paciente consulta por malestar general, bradipsiquia y astenia de unos 3-4 días de evolución.

Exploración física
La exploración física resulta anodina, presentando solamente leves edemas en las extremidades inferiores.

Pruebas complementarias
» En la analítica destaca un sodio de 125 mmol/l, con función renal y hemograma sin alteraciones, osmolaridad plasmática de 273 mmol/l y en orina de 836 mmol/l, así como Na+ en orina de 228 mmol/l, por lo que se decide su ingreso para tratamiento y estudio de la hiponatremia.
» Ante la sospecha de SIADH secundario a progresión de su neoplasia, se realiza una TC toracoabdominal, sin hallazgos sugestivos de recidiva, descartando otras posibles etiologías.

Diagnóstico
Descartándose enfermedad oncológica activa, patología respiratoría, infecciones y uso de fármacos que pudieran justificar el cuadro, se llega al diagnóstico, por exclusión, de SIADH secundario a radionecrosis del SNC.

Tratamiento
Se inicia tratamiento con sueroterapia y aportes de Na+, con relativa mejoría.

Evolución
El paciente es dado de alta, presentando ingresos posteriores por cuadros de hiponatremia secundaria a SIADH, precisando finalmente de tratamiento con tolvaptán a domicilio.