Anamnesis
Paciente de 79 años sin alergias medicamentosas conocidas y antecedentes personales de hipertensión arterial e infarto agudo de miocardio hace 18 años revascularizado con tres by-pass, asintomático desde entonces.
En Enero de 2010 se realizó analítica de sangre, detectándose anemia, por lo que se realizó estudio de sangre oculta en heces que fue positivo. Se realizó una colonoscopia que evidenció masa en el ángulo hepático del colon del que se tomaron biopsias.

Examen físico
ECOG 1. Hemodinámicamente estable. Sin palidez cutáneo-mucosa. Auscultación cardíaca y respiratoria normales.
Abdomen blando y depresible, sin masas ni megalias. Miembros inferiores sin edemas ni signos inflamatorios agudos.

Pruebas complementarias
Analítica de sangre: en hemograma destacó hemoglobina 10 g/dl, bioquímica y coagulación sin alteraciones. Ausencia de elevación del antígeno carcinoembrionario ni de CA 19.9.
Tomografía computarizada (TC) toracoabdominopélvica: masa sólida en el ángulo hepático del colon. No se observaban nódulos pulmonares ni lesiones hepáticas.
Colonoscopia: masa en el ángulo hepático del colon.
Anatomía patológica: informa de adenocarcinoma.
Electrocardiograma: rítmico, sin alteraciones de la despolarización.

Diagnóstico
Adenocarcinoma de colon estadio III-B.

Tratamiento
Se realizó hemicolectomía derecha en julio de 2010, extirpándose una tumoración que afectaba a la subserosa y once ganglios, de los cuales seis estaban afectos por el tumor. Dada la edad del paciente y los antecedentes cardíacos, se decidió realizar adyuvancia con raltitrexed y oxaliplatino recibiendo seis ciclos, que finalizaron en enero de 2011 con buena tolerancia.

Evolución
El paciente pasó a revisiones periódicas, alcanzando un intervalo libre de enfermedad de 15 meses. En septiembre de 2011 aumentó el CA 19.9 y el CEA, por lo que se realizó una TC, que evidenció recaída a nivel pulmonar y hepática. Dado el buen estado general del paciente se decidió iniciar tratamiento paliativo con raltitrexed y oxaliplatino, recibiendo seis ciclos con excelente tolerancia: astenia de grado 1 y náuseas de grado 1. Se evaluó en febrero de 2012, observándose respuesta completa bioquímica y parcial radiológica. Se decidió descanso terapéutico, reevaluándose al paciente tras 2 meses, observándose elevación de CEA y CA 19.9 junto con aumento de tamaño de las lesiones hepáticas. Se inició tratamiento de segunda línea con irinotecán en monoterapia presentando, tras el primer ciclo, astenia de grado 4, por lo que se suspendió a petición del paciente, derivándose este a Unidad de Cuidados Paliativos. En junio de 2012 se produjo el éxitus.