Anamnesis
HISTORIA ONCOLÓGICA: Paciente de 57 años, natural de Rumanía, diagnosticada en su país de origen deun adenocarcinomade páncreas estadio IV tras estudio por síndromdeun e constitucional asociado a dolor abdominal difuso. Se realiza TAC toracoabdominalapreciando una lesión a nivel del cuerpo del páncreas de 45x26 mm, nódulos hepáticos y pulmonares así como lesiones óseas a nivel de T12, hemisacroizquierdo e iliaco izquierdo sugestivos de enfermedad diseminada. La biopsia por ecoendoscopiaresultó positiva para adenocarcinomade origen biliopancreático.

PRIMERA LINEA: Con estos resultados se inició tratamiento con quimioterapia paliativa esquema Abraxanecon Gemcitabina

EVOLUCIÓN: respuesta parcialen el primer control con progresión a nivel de las M1 pulmonares y hepáticas tras 4 ciclos de tratamiento. 

MOTIVO DE INGRESO: Ingresa en el servicio de Oncología médica del Hospital Arnau de Vilanova de Lérida por un cuadro de ptosispalpebral derecha junto con cefalea holocranealde 7 días de evolución. En la exploración neurológica destacaba ptosispalpebral derecha con pupilas y motilidad ocular normales. En el contexto del proceso neoplásicode la paciente se contempló como diagnóstico diferencial infiltración del músculo recto superior y elevador del párpado superior, parálisis del III par craneal por M1 intracerebral, síndrome paraneopláscio, carcinomatosisleptomeníngeay accidente cerebro-vascular. 

DIAGNÓSTICO: Se realizó una RNM cerebral y orbitaria objetivándose una diseminación leptomeníngeasecundaria junto con un nódulo sólido intraconalen la órbita derecha que infiltra el músculo recto superior.

TRATAMIENTO DE SEGUNDA LINEA: Se comenta el caso con el servicio de Oncología radioterápica quienes desestiman tratamiento localde la lesión, por lo que se decide valoración de inclusión de la paciente en ensayo clínico de segunda línea.