Anamnesis
Mujer de 53 años de edad, sin antecedentes médicos de interés.En Septiembre de 2016 acude a urgencias por cuadro compatible con oclusión intestinal. Se realiza TAC abdominal urgente objetivando una neoplasia de sigma y metástasis hepáticas múltiples. Ante dichos hallazgos se decide colocar un stentendoluminal.

Diagnóstico: Adenocarcinomade sigma estadio IVA

Tratamiento y evolución
-Octubre de 2016 se realiza una hemicolectomíaizquierda -> adenocarcinoma de alto grado, pT3pN1c, con márgenes quirúrgicos libres. El estudio molecular puso de manifiesto una mutación en KRAS. 
-Quimioterapia con esquema FOLFOXIRI-Avastin
-TAC de reevaluación: respuesta parcial de las metástasis hepáticas -> En marzo de 2017 se realiza una hepatectomíaderecha +5 Fluoracilo
-Junio de 2017 recidiva de la enfermedad hepática. (ILE): 2 meses -> En agosto de 2017 se reintervienequirúrgicamente objetivando dos lesiones metastásicas. 
-Octubre de 2017 se objetiva nueva recaída de la enfermedad, en el borde de la hepatectomíaderecha. Así mismo aparecen 2micromódulos pulmonares en LID y LMD.
Dado el corto Intervalo libre de progresión (ILP) se desestimo cirugía y se decidió tratamiento locoregionalde las metástasis hepáticas con microesferasde ytrio-90 y tratamiento quimioterápico sistémico de segunda línea con FOLFIRI, administrándose un total de 6 ciclos. 
En la actualidad presenta respuesta completa de las lesiones hepáticas (ILP: 11 meses) y respuesta parcial pulmonar, tras 9 meses sin tratamiento quimioterápico