Anamnesis
Varón de 49 años de edad, que acude a Servicio de Urgencias por disnea, apreciándose en placa de tórax múltiples nódulos pulmonares compatible con imagen en suelta de globos por lo que se decide ingreso a cargo del Servicio de Oncología Médica.
Refiere como únicos antecedentes asma bronquial, anemia ferropénica, hepatitis C crónica, fumador activo y bebedor en grado moderado.
Al ser interrogado en planta describe cuadro de cuatro meses de evolución consistente en hematuria y aumento progresivo de la disnea hasta hacerse de mínimos esfuerzos, asociado a tos con expectoración hemoptoica. Niega síndrome constitucional asociado.
No presenta fiebre ni clínica infecciosa.
En el momento del ingreso estaba pendiente de valoración por el Servicio de Urología.

Exploración física
Paciente hemodinámicamente estable, eupnéico en reposo. Consciente, orientado y colaborador.
Auscultación cardíaca normal. Auscultación pulmonar presenta roncus diseminados. Abdomen anodino.
Extremidades inferiores dentro de límites normales.
Testes normales y no se palpan masas.

Pruebas complementarias
• En la analítica al ingreso (24 de diciembre de 2011): destaca b-GCh de 35.558 UI/L y alfafetoproteína normal.
• Radiografía de tórax: suelta de globos compatibles con metástasis pulmonares bilaterales.
• Ecografía de escroto: ambos testículos presentan un tamaño y ecoestructura dentro la normalidad no presentando lesiones focales. El epidídimo izquierdo presenta un quiste en la cabeza del mismo de próximamente 6 mm compatible con un espermatocele.
No se observa líquido peritesticular ni engrosamiento de las túnicas escrútales.
• TC de toracoabdominopélvica: no se observan opacidades en el parénquima pulmonar. Nódulos de pequeño y mediano tamaño en ambos campos pulmonares, así como subpleurales en relación con suelta de globos. Engrosamiento pleural bilateral. No se identifican adenopatías axilares ni hiliares. Adenopatía paratraqueal derecha de 10 mm. Sin alteraciones en el marco óseo ni en las partes blandas. 
Hígado normal en tamaño y densidad donde no se identifican lesiones focales. Vías biliares de calibre normal. Páncreas, bazo, suprarrenales y ambos riñones sin hallazgos patológicos. No se observan adenopatías mesentéricas ni retroperitoneales. Tumoración hipercaptante en el techo vesical de 70 mm en relación con un proceso neoformativo. Divertículo en la cara lateral izquierda vesical. Adenopatías de 21 y 13 mm a nivel de la ilíaca externa derecha y de 13 mm en la izquierda. Resto del estudio sin otros hallazgos significativos.
• Fibrobroncoscopia para toma de muestra con árbol bronquial normal y citología negativa para malignidad.
• Resección transureteral vesical: masa vesical sólida en techo de vejiga con toma de muestra.
• Informe anatomopatológico: fragmentos vesicales con extensa necrosis, con presencia de muy escasa celularidad viable, probable carcinoma de alto grado. Existe una variante de carcinoma de células transicionales con diferenciación histológica e inmunohistoquímica de tipo trofoblástico que simula un coriocarcinoma, acompañándose a veces de elevación sérica de la GCh. Si se descarta de forma concluyente una neoplasia testicular, y teniendo en cuenta los datos clínicos, el diagnóstico más probable sería el carcinoma de células transicionales de alto grado con diferenciación trofoblástica.

Evolución
Al ingreso y tras la realización de las primeras pruebas diagnósticas, dado que nos encontrábamos ante un varón joven con b-GCh elevada, se decide iniciar quimioterapia tipo BEP con excelente tolerancia a la espera de confirmación histológica. Durante el ingreso, el paciente presenta un síndrome coronario agudo precisando ingreso en Unidad de Medicina Intensiva y angioplastia de la circunfleja dominante con buena evolución posterior. Debido a este hecho, se retrasó la fecha del segundo ciclo de quimioterapia, recibiendo el mismo sin complicaciones, al alta disminución significativa de los valores de b-GCh de 35.558 UI/L (24 de diciembre de 11) a 383,7 UI/L (19 de enero de 2012).
Paciente ha continuado ambulatoriamente tratamiento quimioterápico con mejoría radiológica, último control por escáner el 20 de marzo de 2012, nódulos pulmonares aislados que han disminuido de tamaño con respecto al estudio previo. No se identifican adenopatías axilares mediastínicas ni hiliares.
Tumoración hipercaptante en el techo vesical de 70 mm en relación con proceso neoformativo.
Ante estos hallazgos se presenta en Comité de Tumores Urológicos y se decide cistectomía, aunque dada la cercanía del evento cardiológico se retrasa la misma hasta dentro de tres meses tras valoración de nuevas pruebas de imagen.