Anamnesis
Mujer de 64 años en la actualidad que, en marzo de 2000, se diagnostica de adenocarcinoma de sigma moderadamente diferenciado, estadio IV (pT3N1M1 por adenopatía paraduodenal). Se practica cirugía radical R0. Tras la cirugía realiza quimioterapia con CPT-11 + 5FU por 5 ciclos entre noviembre de 2000 y marzo 2001. En 2005 se objetiva metástasis hepática única, realizándose segmentectomía II-III hepática en marzo, seguido de quimioterapia con esquema FOLFOX 4 x 4 ciclos, presentando reacción de hipersensibilidad al oxaliplatino por lo que se suspendió el tratamiento. En junio de 2006 presenta progresión pulmonar y retroperitoneal. Inicia tratamiento con CPT11-5-FU-bevacizumab con respuesta completa ganglionar y estabilización pulmonar tras 4 ciclos. Diez meses después se objetiva progresión, tratándose con capecitabina-bevacizumab. A la progresión, tras objetivarse KRAS nativo en el primario, se inicia en noviembre de 2008 CPT 11-cetuximab, que se suspende tras 2 ciclos por reacción de hipersensibilidad a cetuximab. Inicia panitumumab en monoterapia con estabilización y progresión posterior. Posteriormente realizó varias líneas de tratamiento con períodos de descanso sin tratamiento. En marzo de 2012 se objetiva progresión sintomática iniciando nueva línea con irinotecán-fluorouracilo-folínico-bevacizumab con respuesta parcial tras 3 ciclos, por lo que continuó con el mismo tratamiento.
En septiembre de 2012 presenta un cuadro de dolor muscular difuso progresivo con debilidad de musculatura proximal de cintura escapular y pélvica, por lo que ingresa para estudio.

Examen físico
Debilidad de musculatura proximal de cintura escapular y pélvica. Adenopatías en la fosa supraclavicular izquierda (estas en situación estable respecto de exploración previa).

Pruebas complementarias
Electromiograma: miopatía inflamatoria, probable polimiositis.
Biopsia muscular (deltoides): miopatía necrotizante.
TC: enfermedad estable.

Diagnóstico
Polimiositis con histopatología de miopatía necrotizante con diagnóstico diferencial entre polimiositis paraneoplásica versus secundaria a tratamiento con poliquimioterapia combinada con bevacizumab.

Tratamiento
Inicia tratamiento con metrotexato 20 mg semanales, corticoterapia y rehabilitación.

Evolución
Tras tres semanas de tratamiento, mejoría clínica de la polimiositis, pero se objetiva progresión de la enfermedad neoplásica, por lo que, en enero de 2013, inicia capecitabina presentando nueva progresión, desestimándose en marzo de 2013 continuar tratamiento antineoplásico activo y realizar tratamiento paliativo. El cuadro de polimiositis continuaba controlado con la medicación. En la actualidad sigue tratamiento sintomático por la Unidad de Cuidados Paliativos.