Anamnesis
Diagnosticado en febrero de 2011 de adenocarcinoma de pulmón T4N3M1, EGFR no mutado, que debutó con disnea progresiva en el contexto de TEP y derrame pleural, precisando drenaje pleural y pleurodesis. Inició tratamiento con primera línea de quimioterapia con cisplatino-pemetrexed recibiendo 6 ciclos entre febrero y junio de 2011 con respuesta parcial. Posteriormente, continuó con pemetrexed de mantenimiento durante 27 ciclos con respuesta parcial mantenida hasta enero de 2013.
Consulta en enero de 2013 por cuadro de varios días de evolución de dolor lumbar tipo cólico irradiado a hipocondrio derecho asociado a náuseas sin vómitos y sensación distérmica sin fiebre termometrada. En los últimos días presenta, además, ictericia progresiva, coluria y prurito generalizado. En el mes previo presentó dos episodios de dolor en el hipocondrio derecho que cedieron con analgesia.
Coincidiendo con este cuadro y previo a la cirugía, el paciente presenta una trombosis venosa profunda en el miembro inferior izquierdo.

Examen físico
Ictericia mucocutánea. PVY normal. No presenta adenopatías palpables. AC: rítmica. AP: murmullo vesicular conservado. Abdomen: blando, depresible. Doloroso a la palpación profunda en hipocondrio derecho. Murphy positivo.
No se palpan masas ni megalias. RHA presentes. No hay signos de irritación peritoneal. EEII: edema en miembro inferior izquierdo hasta rodilla.

Pruebas complementarias
Bioquímica: bilirrubina total 8,12 mg/dl; bilirrubina directa en Urgencias 7,27 mg/dl; sodio 137,9 mEq/l; GOT 74 mU/ml; GPT 124 mU/ml; amilasa 34 mU/ml.
Hemograma: hemoglobina 10,7 g/dl; hematocrito 31,2 %; VCM 85; plaquetas 80.000; 1.600 leucocitos (58 % Neu, 23,3 % Lin, 18,4 % Mon).
Ecodoppler de extremidades inferiores: venas soleo-gemelares ocupadas completamente por trombo de aspecto reciente.
Ecografía abdominal: parénquima hepático con aumento de su ecogenicidad de forma homogénea sin visualizar LOES.
Vesícula distendida, con microlitiasis y barro en su interior, de paredes levemente engrosadas (4 mm), con edema, pudiendo corresponder con una colecistitis aguda en fase inicial. Vías biliares intrahepáticas discretamente dilatadas.

Diagnóstico
Obstrucción de la vía biliar secundaria a compresión tumoral por adenopatías retroperitoneales.

Tratamiento
Colecistectomía, resección de la vía biliar intra y extrahepática y hepático-yeyunostomía en Y de Roux.

Evolución
Se confirma progresión ganglionar, hepática y muscular (psoas). Ingresa por oligoanuria y fracaso renal agudo secundario a dilatación de pelvis renales por compresión de adenopatías retroperitoneales. Se realizan nefrostomías derecha e izquierda. Evoluciona de manera desfavorable y fallece el día 9/03/2013.