Anamnesis
Paciente de 67 años, diagnosticado de un carcinoma epidermoide de base de la lengua pT4apN2cM0, estadio IV, tratado con cirugía, RT y QT concomitante con carboplatino, presentando como toxicidad mucositis de grado 3 y trombopenia de grado 2. A los 25 dias de finalizar la RT, comenzó con lesiones eritemato-descamativas en cara, cuello y tórax, siendo diagnosticado en Dermatología de radiodermitis post-RT vs. toxicodermia. La medicación en ese momento era ibuprofeno, metamizol, laxante y fentanilo transdérmico. Se realizó biopsia cutánea y se pautan corticoides. Dada la mala evolución, el paciente ingresa.

Examen físico
Eritema generalizado con lesiones de rascado y descamación cutánea. No presenta afectación de la mucosa oral ni genital. Muguet en cavidad oral. Edema y erosiones en cuello. Auscultación cardiopulmonar, abdomen y EEII: sin alteraciones.

Pruebas complementarias
Biquímica, hemograma y coagulación: normales.
Radiografía de torax: pequeña consolidación alveolar en lóbulo superior derecho con derrame pleural escaso.
Biopsia de piel: espongiosis con algún queratinocito necrótico, infiltrado inflamatorio con presencia de eosinofilos en dermis. Compatible con toxicodermia.
Serología: ADN virus herpes simplex 1 en piel: positivo.
Tomografía computarizada de tórax: no se visualizan signos que sugieran TEP agudo. Opacidades en vidrio deslustrado con áreas de consolidación en ambas bases y derrame pleural asociado en probable relación con proceso inflamatorio/infeccioso en el contexto clínico de un paciente con broncopatía crónica de base.

Diagnóstico
Eritrodermia exfoliativa generalizada secundaria a opiáceos en paciente con carcinoma epidermoide de la base de la lengua pT4apN2cM0.

Tratamiento
Se inició sueroterapia, metilprednisolona y dexclorfeniramina. Se retiraron todos los fármacos escalonadamente. Al cuarto día, presentó episodio de insuficiencia respiratoria.

Evolución
Se solicitó TC por sospecha de TEP, pero los hallazgos eran compatibles con neumonía. Se inició antibioterapia de amplio espectro y oxigenoterapia con mejoría clínica. Tras la retirada de la morfina, comienza la mejoría de las lesiones dérmicas.