Anamnesis
Mujer de 58 años sin antecedentes médicos de interés que comienza en abril de 2012 con dolor en la mandíbula irradiado al oído derecho, por lo que acude a un médico privado, que le detecta un bultoma cervical. Se realiza una ecografía cervical, donde se evidencia un nódulo en el lóbulo tiroideo derecho de 2,9 cm con microcalcificaciones y anatomía patológica compatible con malignidad, por lo que se deriva a nuestro centro para estudio de extensión y tratamiento a cargo del Servicio de Endocrinología.

Examen físico
A nivel del cuello se palpa una masa dependiente del lóbulo tiroideo derecho de aproximadamente 5 cm, que se eleva con la deglución, adherida a planos profundos y de consistencia dura.
Resto de la exploración anodina.

Pruebas complementarias
- Ecografía tiroidea (6/2012): lóbulo tiroideo izquierdo normal. En el lóbulo tiroideo derecho un nódulo de 2,9 cm con microcalcificaciones y pequeñas adenopatías laterocervicales derechas.
- Gammagrafía ósea (12/7/2012): estudio negativo para metástasis óseas.
- TC (6/2012): nódulo de contornos imprecisos que produce importante aumento del lóbulo tiroideo derecho con zonas de realce en su interior y áreas hipodensas que sugieren necrosis de 5 x 6 cm, que infiltra istmo glandular sin objetivar extensión al lóbulo izquierdo.
Genera impronta en la vía aérea desplazando la laringe y la tráquea, así como estructuras vasculares, sin signos de infiltración de las mismas. Se extiende hasta el opérculo torácico introduciéndose a la altura de la articulación externoclavicular. No enfermedad a distancia.
- Analítica (21/6/2012): hemoglobina 12,5 g/dl, leucocitos 8.900, plaquetas 306.000, VSG 23 s, coagulación normal, glucosa 140 mg/dl, urea 41 mg/dl, creatinina 0,84 mg/dl, ácido úrico 3,9 mg/dl, albúmina 3,7 mg/dl, colesterol total 138 mg/dl, colesterol HDL 37,8, colesterol LDL 78, triglicéridos 111, sodio 140 mEq/l, potasio 4,3 mEq/l, cloro 102 mEq/l, magnesio 1,9, calcio total 10,1, fósforo 3,5, hierro 51, GPT (ALT) 15,4 UI/l, GOT (AST) 15 UI/l, gamma GT 17,5 UI/l, fosfatasa alcalina 69,9 UI/l, LDH 178,2 UI/l, CPK-creatina-cinasa 66, TSH-hormona estimulante del tiroides 2.280, T4 libre-tiroxina libre 1,10, tiroglobulina 42,85, Ac. anti-tiroglobulina 20,4.

Diagnóstico
Tras el resultado negativo del estudio de extensión se realiza el 26/6/12 una tiroidectomía total, presentando la paciente un postoperatorio tórpido con disfonía y disnea, por lo que tras valoración por parte de Otorrinolaringología se decide la realización de una traqueostomía urgente debido a una parálisis vocal bilateral y se realiza una nueva TC, en la que se apreciá extensión de la enfermedad a nivel pulmonar.
Anatomía patológica: carcinoma indiferenciado de tiroides (anaplásico de patrón sarcomatoide). Abundantes imágenes de infiltración vascular, invasión de tejidos blandos peritiroideos. Cuatro ganglios linfáticos periglandulares libres de enfermedad.

Tratamiento
El 17/7/2012 inició el primer ciclo de quimioterapia, esquema cisplatino (120 mg/m2)-adriamicina (60 mg/m2) cada 28 días.
Desde el inicio del tratamiento la paciente requirió múltiples ingresos por alteraciones iónicas, así como por neutropenias febriles de repetición con cultivos sucesivos siempre negativos, que no se controlaron pese a la reducción de la dosis y al uso de factores estimulantes de colonias profilácticos.
El 2/8/2012 se decidió iniciar radioterapia paliativa para control de la enfermedad local en el área de intervención quirugica.
En octubre de 2012 se realiza una TC tras tres ciclos con control de la enfermedad.
En diciembre de 2012, tras seis ciclos, se realiza una TC en la que se aprecia persistencia de la enfermedad a nivel local y progresión a nivel pulmonar.

Evolución
La paciente acude a consulta refiriendo aumento de la disnea basal y edema en esclavina de predominio matutino; se realiza una flebografía, en la que se constata la presencia de una trombosis completa del tronco braquicefalico derecho y un defecto de repleción en el tronco encefálico izquierdo coincidente con el extremo distal del catéter central, por lo que se retira el mismo y se inicia anticoagulación.
Durante el ingreso, la paciente presenta mejoría clinica, con disminución del edema y mejoría de la disnea, por lo que se decide iniciar una segunda línea de quimioterapia el 4/2/2012 con paclitaxel en monoterapia semanal a 80 mg/m2.
Inicialmente la paciente presentó una buena tolerancia, con pancitopenia prolongada posterior. El día 10/2/2013 presentó aumento de su disnea basal con aparición en la placa de tórax de control de un infiltrado basal derecho, por lo que se inició tratamiento antibiotico de amplio espectro, pese a lo cual la paciente falleció el día 11/2/2013.