Anamnesis
Historia oncológica
Mujer de 71 años sin antecedentes familiares de cáncer y con antecedentes de hipertensión, degeneración macular asociada a la edad y dislipemia, diagnosticada de adenocarcinoma de recto estadio C2, T3N1M0 en 2003. Se le realizó una hemicolectomía izquierda y resección parcial de recto y fue tratada con quimioterapia y radioterapia según esquema FOLFOX hasta septiembre de 2003, 6 ciclos con buena tolerancia. Permaneció en remisión completa hasta diciembre de 2009, donde se aprecia recaída por nódulo pulmonar en lóbulo superior izquierdo y língula. Se realiza segmentectomía (siendo una cirugía R0), confirmándose el diagnóstico de metástasis pulmonar de adenocarcinoma de colon por lo que se inicia tratamiento durante 8 meses con XELODA hasta noviembre 2009 con buena tolerancia y buena respuesta.
En abril de 2010, presenta nueva recaída en pulmón izquierdo confirmada mediante punción-aspiración de aguja fina, determinándose esta vez el estatus de KRAS que resulta nativo. Se inicia tratamiento con FOLFIRI + cetuximab que por toxicidad hematológica (neutropenia grado 2) se cambia a XELIRI + cetuximab con enfermedad estable recibiendo 46 ciclos en total hasta noviembre 2012 en el que se objetiva empeoramiento radiológico con aparición de metástasis costal izquierda y nódulo pulmonar milimétrico en lóbulo inferior derecho. Se inicia en ese momento tratamiento con XELOX + bevacizumab en diciembre 2012, hasta noviembre de 2013 recibiendo un total de 12 ciclos, con aparición de nuevos nódulos bilaterales pulmonares, que se achacaron a nueva progresión de la enfermedad tumoral y así fueron informados radiológicamente.
Por este motivo, se decide cambio terapéutico según esquema raltitrexed, recibiendo tres ciclos hasta 14 de enero, con regular tolerancia experimentando la paciente varios episodios de neutropenia.
Historia actual
La paciente consulta en Oftalmología en enero del 2014 por visión borrosa y miodesopsias, sin dolor asociado y negando antecedente traumático. Se realiza un fondo de ojo con diagnóstico de panuveítis bilateral con sospecha de Candida ocular. Se decide ingreso en Oncología para descartar también candidemia asociada e iniciar tratamiento intravenoso. A su llegada a planta, y tras objetivar crecimiento de Candida albicans en las parejas de hemocultivos extraídos, se decide retirar el reservorio e iniciar tratamiento sistémico intravenosos con voriconazol. Además, se realiza vitrectomía de ojo izquierdo y se inicia la administración de intravítrea de voriconazol en este mismo ojo.

Exploración física
 TA 150/70 mm Hg. FC 90 lpm. Tª 36 ºC. Saturación O2 basal: 97 %.
 Consciente, alerta, orientada en las 3 esferas. Buen estado general con ECOG 1. La auscultación cardiopulmonar rítmica sin soplos con crepitantes bilaterales en bases pulmonares. Abdomen blando, depresible, no doloroso sin signos de irritación peritoneal, sin masas ni megalias.
 Exploración neurológica: despierta, consciente y orientada. Pares craneales conservados, movimientos oculomotores normales, fuerza y sensibilidad conservada en las 4 extremidades, sin signos de irritación meníngea.

Pruebas complementarias
Analítica: leucocitos 6.270 con 76 % segmentados, hemoglobina 9,5, Plaquetas 206.000. Bioquímica sin alteraciones, buena función renal e iones en rango. PCR 5,28. CA 19,9 252 (valor normal inferior a 37). Detección de galactomanano índice 0,08 (positivo > 0,5)
Ecocardiograma transtorácico: VI no dilatado con espesores normal FEVI 60 % sin anomalías en la contracción segmentaria. Sin signos de endocarditis.
Hemocultivos: crecimiento de Candida albicans multisensible.
Cultivo de vitrectomía: crecimiento de Candida albicans multisensible.

Tratamiento
Voriconazol 6 semanas y vitrectomía con voriconazol intravítreo.

Evolución
La paciente permanece finalmente ingresada durante un mes. En este tiempo, se descartan otro tipo de complicaciones asociadas al diagnóstico infeccioso y se completa el tratamiento intravenoso con voriconazol durante 4 semanas hasta que se negativizaron los hemocultivos y posteriormente, en domicilio, 2 semanas más con buena evolución, obteniéndose hemocultivos de control sin evidencia de crecimiento de Candida. Tras completar el tratamiento antifúngico, se revaloró la enfermedad oncológica y se apreció desaparición de los infiltrados pulmonares (a pesar de haber estado durante 2 meses sin tratamiento quimioterápico por el hallazgo microbiológico), que previamente se habían constatado en octubre de 2013, por lo que, a nuestro juicio, nos parece que se encontraban en relación con afectación pulmonar por Candida y no en relación con la enfermedad oncológica como se había planteado en un primer momento, habiéndose llegado a hacer un cambio de tratamiento a raltitrexed.
Debido a la buena evolución de la infección micótica y a los asombrosos hallazgos pulmonares, se reinicia tratamiento con XELODA + bevacizumab (y no con raltitrexed), pudiendo aportar de nuevo el beneficio de un tratamiento combinado antiangiogénico.
La paciente evoluciona con buena respuesta. Se reinicia tratamiento con XELODA + bevacizumab por bajo aclaramiento renal y por no haber progresado realmente. Recibió un total de 4 ciclos hasta julio 2014, donde por progresión tumoral a nivel del 7º arco costal se inicia tratamiento con RT local por progresión a nivel pulmonar y compresión medular sin signos de candidiasis. Finalmente, falleció es agosto de 2015 por un cuadro de obstrucción intestinal.