Anamnesis
Paciente de 72 años, exfumador, con antecedentes de hipertensión arterial, dislipemia, úlcera péptica, hernia de hiato, cólico nefrítico e hiperplasia benigna de próstata. Intervenido en enero de 2013 mediante resección transureteral (RTU) de un tumor vesical no músculo invasivo (TVNMI) papilar pTa Grado 3 (alto grado). Valorado como un tumor de alto riesgo de recidiva, se inician instilaciones vesicales de bacilo Calmette-Guerin (BCG), recibiendo 6 dosis semanales como tratamiento de inducción y posteriormente dosis mensuales de mantenimiento.
En la última cistoscopia de control realizada en noviembre de 2013 no muestra signos de recaída.
En noviembre de 2013 (tras 3 dosis de BCG de mantenimiento) inicia dolor dorsal, por lo que se solicita una gammagrafía ósea, que informa de acúmulo de trazador en D9 que no permite descartar lesión metastásica. Se completa el estudio con una resonancia magnética, donde se observa una posible lesión metastásica en D9. Con este diagnóstico es derivado al Servicio de Oncología Médica.

Examen físico
Dolor a la palpación sobre la apófisis espinosa de D9, resto anodino.

Pruebas complementarias
- PET-TC: lesión lítica en el cuerpo vertebral de D9, intensamente hipermetabólica y altamente sugestiva de M1 ósea.
Probable proceso granulomatoso pulmonar con afectación adenopática mediastínica e hiliar bilateral.
- Punción de la biopsia ósea: negativo para células malignas. Detección de ácidos nucleicos de Mycobacterium tuberculosis complex positiva.

Diagnóstico
Espondilodiscitis por Mycobacterium bovis en D9 secundario a instilaciones de bacilo de Calmette-Guerin.

Tratamiento
El paciente inicia tratamiento con triple terapia con isoniazida, etambutol y rifampicina el 20/1/2014.

Evolución
El paciente completó 2 meses de triple terapia y actualmente se encuentra en tratamiento con isoniazida y rifampicina, que deberá completar hasta octubre de 2014.
En febrero de 2014 se realizó una nueva cistoscopia, sin eviencia de lesiones exofíticas papiliformes compatibles con tumor vesical, con presencia de lesiones exofíticas lisas con aumento de vascularización de 0,3 mm sugestivas de quistes, con citología negativa. El paciente sigue controles sin evidencia de recidiva local.