Anamnesis
Varón de 52 años con hábito tabáquico activo y enolismo severo de reciente abandono. Antecedentes de tuberculosis pulmonar pasada, EPOC, amigdalectomía en la infancia, esofagitis e isquemia crónica grado III del miembro inferior derecho intervenido. En tratamiento antiagregante, hemorreológico, antiácido y en deshabituación alcohólica con carbimida cálcica.
Debuta con un cuadro subagudo de disartria y alteración del comportamiento, que inicialmente se atribuyó a la deshabituación alcohólica, que evoluciona hasta desarrollar estatus convulsivo, por lo que ingresa en el Servicio de Neurología.

Examen físico
Neurológicamente muestra deterioro del nivel de consciencia en relación con periodos postictales, disartria, disfonía y marcha atáxica, con pares craneales conservados, sin dismetrías, nivel motor ni sensitivo. Se advierte además una masa submandibular derecha adherida a planos profundos, con alodinia.
Posteriormente en consulta de Oncología Médica: peso 38 kg, talla 160 cm, SC 1,34 m2. IK 70%. Emaciación muscular.
Piezas dentarias en mal estado. Dos masas laterocervicales derechas de 4 x 4 cm cada una.

Pruebas complementarias
- TC urgente y RM precoz: negativas para patología intracraneal (vascular, tumoral).
- Metabólicamente presenta hipercalcemia de 13,7 mg/dl (14,3 corregido por proteínas totales) con función hepática y renal conservadas. El estudio de hormonas muestra paratohormona intacta-PTH 10 pg/ml, calcidiol 5 ng/ml y calcitriol 78 pg/ml.
- Se realiza una TC en busca de neoplasia subyacente que revela tumor supraglótico de 70,5 mm de diámetro craneocaudal que se extiende desde el inicio de la orofaringe a superior de la cuerda vocal derecha, afectación del espacio parafaríngeo, infiltración del hioides y de la base de la lengua, así como adenopatías laterocervicales ipsilaterales, sin otra afectación a distancia.
- Se obtienen biopsias de la lesión cervical, que son informadas por el Servicio de Anatomía patológica como carcinoma epidermoide faríngeo.

Diagnóstico
Carcinoma epidermoide faríngeo localmente avanzado.
Hipercalcemia tumoral moderada-severa secundaria a PTHrH.

Tratamiento
Carcinoma epidermoide
Precisó colocación de PEG para alimentación y recuperación del estado nutricional. Se difirió el tratamiento radioterápico con intención radical en función de la evolución.
Recibió un ciclo de quimioterapia con cisplatino 75 mg/m2 el día 1 y 5-FU 750 mg/m2/día durante 4 días.
Hipercalcemia
Al debut requirió manejo intensivo de la hipercalcemia con expansión volumétrica, diuréticos de asa y bifosfonatos, con mejoría progresiva.
Tras la primera recaída se prefirió el uso de calcitonina subcutánea para evitar la osteonecrosis mandibular producida por los bifosfonatos, efecto que se potenciaría con la radioterapia.

Evolución
Carcinoma epidermoide ORL
Importante respuesta clínica tras un único ciclo de QT, con disminución del volumen de la masa cervical (3 cm de diámetro total) palpable, mejoría de la disfonía y de la disfagia.
Hipercalcemia
Presentó una evolución tórpida que obligó su ingreso en repetidas ocasiones, corrigiéndose tras el inicio de calcitonina nasal diaria, con control subóptimo del mismo, lo que condicionó el abandono del tratamiento oncológico activo y su paso a Cuidados Paliativos exclusivos.
Presentó un rápido deterioro del estado general y tras una supervivencia de 4 meses, ingresó por insuficiencia respiratoria severa, con crisis convulsiva secundaria a hipoxia y fallecimiento.