Anamnesis
Varón de 33 años diagnosticado de tumor de células germinales (TCG) no seminomatoso estadio III S1 (enfermedad retroperitoneal y pulmonar) en febrero de 2004. Intervenido mediante orquiectomía por vía inguinal del teste izquierdo seguida de 4 ciclos de quimioterapia (QT) según el esquema BEP (bleomicina, etopósido y cisplatino) con normalización de marcadores tumorales (MT) y persistencia de una masa retroperitoneal de 3,7 cm, sin resección de la enfermedad residual. Tras 5 años de seguimiento, se observa crecimiento de esa masa retroperitoneal que alcanza los 15 cm con uropatía obstructiva y elevación de alfa fetoproteína (AFP) de 620 ng/ml. Inició segunda línea de QT según esquema TIP (paclitaxel, ifosfamida, platino) con respuesta parcial radiológica, pero no de MT. Tras ello, se trasladó su expediente a nuestro centro.

Examen físico
En julio de 2011, tiene un buen estado general, pero presenta molestias abdominales inespecíficas en relación con masa abdominal palpable en profundidad de mesogastrio y flanco izquierdo, sin otros hallazgos de interés.

Pruebas complementarias
En reevaluación por tomografía por emisión de positrones-tomografía computarizada (PET-TC) en agosto de 2011 se observa una masa retroperitoneal hipometabólica con un tamaño máximo de 6,8 cm que, pese a la baja tasa de proliferación celular, no puede descartar la presencia de malignidad, objetivándose al mismo tiempo elevación de la AFP que llega a valores de 2500 ng/ml, por lo que se desestima el abordaje quirúrgico iniciando tratamiento sistémico con QT nuevamente.

Diagnóstico
Masa retroperitoneal residual en el contexto de TCG con elevación de MT.

Tratamiento
EL paciente recibe a lo largo de un año y medio y de forma consecutiva tratamiento con QT según esquema GEMOX (gemcitabina, oxaliplatino), y posteriormente monoterapia con doxorrubicina, etopósido oral, metotrexato, topotecán y radioterapia (RT) sobre la masa residual. Ninguno de estos tratamientos es capaz de inducir una respuesta radiológica o de MT mantenida, llegando a alcanzar picos de AFP de 30.000 ng/ml en algún momento de la evolución.

Evolución
En octubre de 2012 en nueva valoración de respuesta, se objetiva elevación persistente de AFP con estabilización radiológica de la masa retroperitoneal. Tras descartar enfermedad en otras localizaciones, se discute en el
Comité multidisciplinar, decidiéndose un abordaje quirúrgico radical de la enfermedad a pesar de la elevación notable de MT. En noviembre de 2012, se realiza resección completa de una masa retroperitoneal de 7 cm en su mayor diámetro con histología de metástasis de TCG en el componente viable con morfología de tumor del seno endodérmico y necrosis superior al 65 % de la muestra. Tras ello continúa en revisiones sin evidencia de enfermedad.