Anamnesis
En junio de 2016 acude a Urgencias por cuadro clínico superponible a infección urinaria (disuria y piuria), no refiriendo otra clínica.

Exploración física
En la exploración física presentaba un buen estado general. Estaba consciente, orientada y colaboradora. Eupneica. Normohidratada, normocoloreada y normoperfundida. Durante la exploración del abdomen se palpaba una masa en hipocondrio izquierdo sin signos de irritación peritoneal. La auscultación cardiopulmonar era rítmica, con murmullo vesicular conservado. Sin edemas ni signos de trombosis venosa profunda en miembros inferiores.

Pruebas complementarias
Se realizó una ecografía abdominal con hallazgo de una masa de 9 cm en la cola de páncreas. Se completó estudio con tomografía computarizada (TC) abdominal que describía una masa en cuerpo y cola del páncreas de 10 x 7 x 5 cm de tamaño, que contactaba con la curvatura mayor del estómago, por lo que se realizó gastroscopia sin hallazgos relevantes. CEA preoperatorio en rango de la normalidad y CA 19,9 de 68 U/ml.

Diagnóstico
Con sospecha diagnóstica de neoplasia de páncreas, en julio de 2006 fue intervenida con realización de pancreatectomía corporocaudal y esplenectomía. El tumor tenía un tamaño de 9-10 cm, estaba en la cola pancreática fuertemente adherido al bazo, respetando el estómago y el resto de las estructuras vecinas. No se apreciaron metástasis macroscópicas ni adenopatías. El resultado anatomopatológico fue de carcinoma sólido pseudopapilar de páncreas estadio pT2N0M0. Macroscópicamente, se describe una masa oval bien delimitada aparentemente encapsulada de dimensiones 9 x 9,5 x 7 cm con superficie de corte sólida y focalmente quística con áreas amplias de necrosis central sustituyendo cuerpo y cola del páncreas. Microscópicamente, describen presencia de pseudopapilas cubiertas por una a varias capas de células epiteliales con escaso citoplasma, con núcleos de tendencia ovoide, nucléolos poco prominentes y escasas mitosis, carcinoma pancreático de bajo grado y con inmunohistoquímica positiva para queratinas, tripsina, vimentina y positividad focal para enolasa neuroespecífica y cromogranina. En el postoperatorio presentó una colección líquida de 11 x 7 cm en lecho, que precisó drenaje por radiología intervencionista.

Tratamiento
Valorada en primera consulta de Oncología médica tras resolver las complicaciones postoperatorias, dada la histología, el estadio y los datos que no muestran beneficio del tratamiento adyuvante en estos casos, se iniciaron revisiones.

Evolución
En junio de 2013, tras 7 años libre de enfermedad, se evidencia en TC probable recidiva hepática con nódulos hipodensos en segmento IV, el mayor de 2 cm. En PET-TC presentaba hipermetabolismo patológico en parénquima hepático, así como adenopatías retroperitoneales aumentadas de tamaño, ambos hallazgos sospechosos de malignidad. Dado el periodo libre de enfermedad, se solicitó biopsia hepática para confirmar diagnóstico con resultado anatomopatológico de tumor pseudopapilar de páncreas (beta-catenina positiva, vimentina no valorable). Se completó estudio con resonancia magnética hepática donde se visualizaban al menos 10 lesiones, por lo que se desestimó tratamiento quirúrgico y se decidió inicio de tratamiento en primera línea. En octubre de 2013 inició tratamiento con gemcitabina y nab-paclitaxel. Presentó enfermedad estable como máxima respuesta tras 3, 6 y 10, por lo cual, tras 10 ciclos, se decide descanso en el tratamiento con inicio de revisiones.
Desde noviembre de 2014 hasta la actualidad, presentó varios ingresos por hipercalcemia moderada/grave, realizándose estudios para su diagnóstico causal, siendo finalmente atribuida a una hipercalcemia de origen paraneoplásico en relación con el péptido relacionado con la hormona paratiroidea (PTH) tras descartar otras posibles causas (hiperparatiroidismo, hipervitaminosis D, trastornos endocrinos, insuficiencia renal, fármacos, etc.). Recibió tratamiento con bifosfonatos con episodio en 2017 de osteonecrosis del maxilar que precisó legrado y exodoncia. El resultado de la Anatomía Patológica del material extraído fue descrito como tejido óseo compacto y necrótico, con graves signos de desvitalización e intensa colonización microbiana sugestiva de actinomices.
Comentado con Unidad de Infecciosas del Servicio de Medicina Interna, recomendaron inicio de tratamiento antibiótico con amoxicilina clavulánico.
La última reevaluación es de febrero de 2018 y continúa con enfermedad estable a nivel hepático y ganglionar.