Anamnesis
Varón de 33 años de edad, fumador desde la adolescencia de ocho paquetes año. Había sido diagnosticado de proceso asmático tres años antes y estaba en tratamiento con inhaladores: budesonida inhalada y salbutamol, en seguimiento por Neumología con difícil control sintomático. El paciente presentó en octubre de 2012 episodios de hemoptisis de repetición junto con exacerbación de su proceso asmático.

Pruebas complementarias
• Radiografía de toráx: pérdida de volumen de hemitórax izquierdo y ensanchamiento mediastínico supra cayado aórtico.
• TC torácica: en tráquea distal, afectando a la pared lateral izquierda, e inicio del bronquio principal izquierdo, se objetivó tumoración endoluminal de contornos lobulados, con extensión extraluminal, de 2,5 x 1,5 x 2,7 cm en sus diámetros mayores anteroposterior, transverso y craneocaudal, respectivamente, con pérdida de plano de separación respecto de la pared esofágica. Disminución de la densidad del parénquima pulmonar izquierdo en relación con el atrapamiento aéreo. Sin evidencia de adenopatías mediastínicas ni hiliares de tamaño significativo.
• Fibrobroncoscopia: masa exofítica en tráquea de coloración irregular que oblitera la entrada de bronquio principal izquierdo.
• BAS y cepillado: citología positiva para células malignas. Carcinoma no microcítico sugestivo de carcinoma epidermoide.
• Punción aspiración con aguja fina: carcinoma epidermoide pobremente diferenciado. Napsina A negativo. P53+.
• Biopsia tráquea distal: carcinoma no microcítico, pobremente diferenciado, con rasgos histológicos e inmunofenotipo compatible con carcinoma epidermoide.
• Esofagoscopia: normal.
PET: depósito patológico en la tráquea con extensión al bronquio principal izquierdo de 1,4 x 1,5 x 1,6 cm, SUV 8,7. No se observan adenopatías mediastínicas.
El resto es normal.

Diagnóstico
Carcinoma no microcítico pobremente diferenciado de origen traqueo bronquial.

Tratamiento
Se intervino quirúrgicamente en noviembre de 2011 mediante neumonectomía izquierda, traqueoplastia y linfadenectomía.
El resultado anatomopatológico fue compatible con carcinoma pobremente diferenciado sugestivo de epidermoide a nivel traqueal con infiltración al bronquio principal izquierdo, sin afectación en la pieza pulmonar.
Posteriormente, el paciente recibió quimioterapia adyuvante según el esquema CDDP 80 mg/m2 iv día 1 con vinorelbina 25 mg/m2 iv días 1 y 8, recibiendo cuadro ciclos con buena tolerancia cada 28 días. En la actualidad mantiene revisiones sin evidencia de recidiva.