Anamnesis
Mujer de 68 años de edad, hipertensa y con antecedentes de cirugía bariátrica en 2002, que consulta en abril del 2009 por dolor abdominal intenso en fosa ilíaca izquierda. Se realizó una TC tóracoabdominal que ponía de manifiesto masas hipodensas pélvicas a ambos lados del útero en probable relación con cistoadenomas. El 29 de mayo de 2009 se decidió intervención quirúrgica mediante histerectomía, doble anexectomía y resección de la masa paraanexial izquierda encontrada que asociaba importante síndrome adherencial. La descripción anatomopatológica de la pieza quirúrgica (útero y anejos) fue la siguiente: tumor mulleriano mixto con componente homólogo de bajo grado de malignidad, compatible con adenosarcoma mülleriano desarrollado sobre foco endometriósico paraanexial izquierdo con infiltración superficial de las capas musculares externas de la pared uterina. No se puede determinar si el origen del foco endometriósico primario es la superficie ovárica o la serosa uterina. Los focos epiteliales no presentan signos de malignidad. La proliferación estromal presenta márgenes infiltrativos, índice proliferativo medio y lengüetas intravasculares.
Ante estos hallazgos la paciente es derivada por primera vez a consultas externas de Oncología Médica en junio de 2009 para valoración de tratamiento adyuvante.

Exploración física
Consciente y orientada. Cabeza y cuello: carótidas laten rítmicas y simétricas. PVY normal. Sin adenopatías. Auscultación cardíaca: rítmica, soplo sistólico II/IV. Auscultación pulmonar: murmullo vesicular conservado, con algún roncus disperso
Abdomen: distendido, poco depresible, no doloroso a la palpación. Cicatriz infraumbilical. No hay masas ni megalias palpables. Extremidades inferiores: edemas bilaterales, y sin trombosis venosa profunda.
Exploración neurológica: sin localidad ni rigidez de nuca.

Exploraciones complementarias
• TC toracoabdominal: tracto pleuroparenquimatoso basal izquierdo y bronquiectasias en segmento anterior de lóbulo superior derecho. Pleura y mediastino, sin alteraciones. Hígado con lesión hipodensa de morfología polilobulada en segmento VI y VII hepático en probable relación con quistes biliares. Colecistectomía.
Bazo, ambas suprarrenales y riñones sin hallazgos significativos. Cambios postquirúgicos secundarios a cirugía bariátrica. Hernias laparotómicas con contenido de grasa y vasos mesentéricos, y otra con asas de intestino delgado, sin complicaciones. Hipodensidad de la cabeza de páncreas con mala delimitación de su contorno y pérdida del plano graso de separación con la segunda porción del duodeno, en probable relación con pancreatitis focal. Masas hipodensas con realce de su pared localizadas en la pelvis a ambos lados del útero, probablemente ováricas (¿cistoadenomas?); el del lado izquierdo se muestra con contenido heterogéneo y líquido peritoneal en la vecindad (¿probable complicación por sangrado y rotura del quiste o cistoadenoma ovárico?). Líquido libre perihepático, gotiera paracólica derecha, pelvis menor. No hay aire ectópico. No se observan adenopatías mesentéricas, retroperitoneales o pélvicas.
• Analítica: 7.500 leucocitos/mL (fórmula normal); Hb 9,7 g/dL; VCM 89 fL; plaquetas 319.000/mL .
• Bioquímica: glucosa, urea, creatinina, iones, perfil hepático y pancreático compatible con la normalidad.
CA-125 UI/mL; 141 U/mL; CA-19.9 0,7 UI/mL; CEA 30,2 ng/mL.

Evolución
Con el juicio clínico de adenosarcoma paranexial sobre foco endometriósico, se propone vigilancia activa por tratarse de un bajo grado. Continua revisiones hasta que en agosto de 2010 se objetivan en la TC toracoabdominal masas abdominales no visibles en estudios previos: peritoneal derecha de 123 x 94 mm, pélvicas derechas de 38 y 87 mm, pélvicas izquierdas de 48 y 34 mm, y en receso retrovesical izquierdo de 17 mm. La paciente fue nuevamente intervenida en septiembre de 2010 comprobando ascitis hemorrágica y carcinomatosis irresecable. Acude a nuestras consultas tras ser intervenida refiriendo disnea de moderados esfuerzos, anorexia, dolor abdominal y edemas con fóvea en miembros inferiores. Ante el comportamiento biológico compatible con un alto grado, a pesar de no haber tomado muestras histológicas en la segunda intervención quirúrgica, se ofrece tratamiento con doxorrubicina liposomal pegilada que la paciente rechaza. Comienza entonces seguimiento por la Unidad de Cuidados Paliativos.