Anamnesis
Mujer de 64 años, sin antecedentes patológicos de interés con historia clínica de alteración del hábito intestinal (alternancia de diarrea y estreñimiento), hematoquecia y síndrome constitucional (pérdida de 6 kg de peso en el último mes).

Examen físico
El examen físico era anodino, con muy buen estado general, performance status (PS) de 0.

Pruebas complementarias
En la tomografía computarizada (TC) toracoabdominopélvica se objetiva un engrosamiento concéntrico del sigma, adenopatías subcentrimétricas adyacentes y un nódulo hepático indeterminado. La colonoscopia demostró, a 18 cm del margen anal, neoplasia estenosante y ulcerada que se biopsia. El antígeno carcinoembrionario era de 3,4 ng/ml.

Diagnóstico
Adenocarcinoma de sigma localmente avanzado con nódulo hepático a estudio.

Tratamiento
Ante un adenocarcinoma (ADC) de sigma localmente avanzado y un nódulo en el lóbulo hepático izquierdo, se interviene el 12/9/2007 mediante resección anterior de recto y ecografía Intraoperatoria hepática que confirma metástasis única. El diagnóstico anatomopatológico (AP) fue de adenocarcinoma pT3N+ 1/16 bien diferenciado y ulcerado con invasión linfática y márgenes libres, KRAS mutado.
Valorado en Comité de Tumores, se decide cirugía hepática (segmentectomía del 2 y 3) el 9/11/2007, con AP de metástasis por adenocarcinoma tipo intestinal, con bordes libres (R0). Posteriormente, recibe quimioterapia adyuvante con esquema FOLFOX (5-fluorouracilo, leucovorín y oxaliplatino) por 6 meses (fin de julio de 2008). Presentó toxicidad hematológica, neurotoxicidad y astenia moderadas. Inicia seguimiento.

Evolución
En la TC de control de 5/6/2009 se objetivan 3 lesiones hepáticas, completándose estudio con tomografía por emisión de positrones (PET-TC) que apoya su origen metastásico y descarta enfermedad extrahepática. Se decide en Comité Multidisciplinar reintervenir en julio de 2009 (hepatectomía limitada a segmentos 7, 4a y 4b siendo R0). Debido a neurotoxicidad residual, se pauta adyuvancia con esquema FOLFIRI (5- fluorouracilo, leucovorín e irinotecán) por 6 meses, presentando astenia y toxicidad gastrointestinal moderadas, así como neutropenia severa con varios retrasos, por lo que se asoció factor estimulante de colonias. Reinicia seguimientos trimestrales.
En la TC de control de 7/2/2011, se observa lesión metastásica única en segmento 8 hepático, de 23 mm, decidiéndose en Comité de Tumores nuevo rescate quirúrgico (segmentectomía del 8 el 8/4/2011). Valorado conjuntamente con la paciente, se decide no administrar nueva adyuvancia.
En la TC de 7/8/2011 aparece un nódulo subpleural inespecífico de 4 mm, decidiéndose control evolutivo, pero en TC de 30/5/2012 duplica su tamaño (9 mm), por lo que se solicita PET-TC, siendo hipermetabólico y se propone resección del mismo. Se realiza resección transegmentaria en lóbulo inferior izquierdo (noviembre de 2012) con AP de metástasis de adenocarcinoma de 1,3 cm, márgenes libres. Nuevamente se decide seguimiento y presenta actualmente un intervalo libre de enfermedad de 17 meses con muy buen estado general (PS 0) y una supervivencia desde el momento del diagnóstico a marzo de 2014 de 6,5 años.