Anamnesis
Varón de 54 años, sin alergias medicamentosas, sin antecedentes de interés. En mayo de 2009, en una revisión rutinaria, se detecta PSA sérico de 25,7 ng/ml. Se realiza biopsia prostática, con resultado anatomopatológico (AP) de Gleason 7 (4 + 3), afectación bilobar. Estudio negativo para enfermedad metastásica. Es intervenido en octubre de 2009 mediante prostatectomía radical con AP de adenocarcinoma de próstata Gleason 8 (5 + 3), infiltración de cápsula prostática, invasión perineural y de vesículas seminales, estadificación patológica pT3b pNxM0, R1 (por afectación de bordes de resección), PSA postprostatectomía 13,23 ng/ml. Recibe radioterapia y hormonoterapia como tratamiento complementario. Tras completar tratamiento, presenta fallo bioquímico sin evidencia de enfermedad metastásica, por lo que se reanuda el tratamiento hormonal hasta mayo de 2012, cuando finaliza deprivación androgénica y se decide actitud expectante.
En julio de 2012 el paciente acude a urgencias por presentar de manera brusca diplopía binocular, ptosis palpebral derecha, mareos y sensación vertiginosa. En la exploración parálisis del VI par craneal. Se le realiza resonancia magnética (RMN) cerebral y se ingresa en planta de Oncología para continuar estudio.

Examen físico
Buen estado general. Performance status 1. Auscultación cardiopulmonar: normal. Abdomen: normal. Exploración neurológica: paresia de recto externo de ojo izquierdo compatible con parálisis del VI par izquierdo. No presenta otras alteraciones.

Pruebas complementarias
Hemograma, bioquímica normales. PSA 5,43.
La RM cerebral demostró una lesión de 4 x 5,5 cm que afecta al segmento central de la base del cráneo, incluyendo porción superior del clivus, silla turca y senos cavernosos.
La TC toracoabdominal demostró tórax sin enfermedad y en abdomen conglomerados adenopáticos retroperitoneales de aspecto neoplásico.
La gammagrafía ósea mostró focos de hipercaptación en la escápula izquierda, D6, D11, arco anterior 4.ª costilla derecha y fosa media de la base del cráneo, todo ello compatible con metástasis óseas.

Diagnóstico
Carcinoma de próstata metastásico.
Afectación ganglionar retroperitoneal y ósea extensa.

Tratamiento
Corticoides a dosis altas, radioterapia sobre lesión en clivus, zoledrónico; y deprivación androgénica (bloqueo androgénico completo).

Evolución
Tras esto mejora parcialmente la paresia de recto externo izquierdo. A pesar del tratamiento administrado, en septiembre de 2012, presenta un claro deterioro clínico, con astenia, dolor óseo, diplopía y ptosis palpebral bilateral y empeoramiento de su estado general. Por ello, se decide retirar antiandrógeno e inicia quimioterapia (docetaxel 75 mg/m2 cada 3 semanas + prednisona 10 mg/día). Hasta el momento ha recibido 8 ciclos con mejoría clínica clara, respuesta parcial de la afectación ganglionar y estabilización a nivel óseo.