Anamnesis
Mujer de 59 años. Alérgica a penicilina y a la estreptomicina. Sin HTA y sin DM; epilepsia desde la infancia. Asma extrínseca. Apendicectomizada. Menopáusica. Remitida al Servicio de Ginecología en marzo de 2013 para valoración de masa anexial objetivada como hallazgo en TC durante ingreso a cargo de Cirugía General por diverticulitis aguda. TC (13.2.2013): cambios inflamatorios avanzados en un segmento de asas de íleon con una colección de 3 cm asociada, masa anexial izquierda heterogénea. Resto normal.

Examen físico
Exploración ginecológica: ovario izquierdo de aspecto sólido con áreas hiperecogénicas y vascularización periférica. La medida de la masa es de 84 x 68 mm de probable origen neoplásico. Se solicita preanestesia y se propone para anexectomía por laparoscopia, por lo que es alta domiciliaria, pendiente de programación quirúrgica.

Pruebas complementarias
En abril de 2013 acude a Urgencias por dolor abdominal, astenia, estreñimiento y oliguria. No refiere fiebre, no presenta episodios de sudoración. EF: regular estado general. AC: rítmico. AP: murmullo vesicular conservado, sin ruidos añadidos. Abdomen: doloroso a la palpación difusa, no signos de irritación peritoneal, masa que ocupa mesogastrio y flanco izquierdo. No se palpan adenopatías. Analítica: creatinina 0,74; Hb 10,3; plaquetas 515.000; leucocitos 8.900; neutrófilos 6.400; Ca 19,9 43; ca 125 218; CEA 3,9; Ca 15.3:16; LDH 403. La TC abdominal se compara con un estudio previo e informa de masa anexial izquierda irregular, muy invasiva, que infiltra útero, sigma, espacio de Douglas y ambos uréteres. La lesión condiciona ureterohidronefrosis bilateral de grado 3. Carcinomatosis peritoneal. Metástasis pulmonares y suprarrenal derecha. Ante los hallazgos, se realiza ingreso a cargo de Oncología.

Diagnóstico
Se práctica nefrostomía bilateral y el 7.5.13 se realiza biopsia de masa anexial con resultado de necrosis tumoral, por lo que se solicita nueva biopsia. Durante su ingreso comienza con melenas, precisando transfusión de CH en varias ocasiones. La endoscopia digestiva alta observa esofagitis péptica y gastritis aguda. AP definitiva: linfoma B difuso de células grandes (LBDCG).

Tratamiento
Con diagnóstico de linfoma B difuso de células grandes primario ovárico, IPI alto (4), Estadio IV, el 22.5.13 se pauta el primer ciclo de R-CHOP con reducción de un 25 % de la dosis por su mal performance status. La paciente continúa con melenas y rectorragia, por lo que se realiza colonoscopia (gran ulceración que ocupa 2/3 de la luz colónica, desde los 20 a los 30 cm, sospechosa de infiltración linfomatosa).

Evolución
Evoluciona desfavorablemente, con episodios de crisis epilépticas recurrentes, melenas, rectorragia y fracaso renal, siendo éxitus el día 2.6.2013.